--- 金匮要略·第1227条 葶苈 ---
中的厚朴大黄汤，应该说用的非常的精准。这个情况就跟这个方证比较吻合。支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。方见肺痈中。
--- 金匮要略·第1227条 支饮 ---
前一个条文论述的是膈间支饮，这个条文则是论述的心下有支饮，这儿实际上是对病理的解释。他要说明这个泽泻汤证，它的病理就是胃中停饮。咱们在临床当中，也能体悟到。关于支饮，在第十二篇里边，第二条有明确的论述，就是：“咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮”,但是从临床泽泻汤的应用过程当中，我们发现什么呀?泽泻汤证绝无类似的症
--- 金匮要略·第1227条 水饮 ---
比较严重的停饮的情况下，人体还有能力，想再通过体表这一层解决问题。这个时候如果把水饮给他去了，他体表的这个解表的能力，自己就会增强。所以说五苓散也可以用来解表。还有一个方子，就是桂枝人参汤，那是一个理中丸加上一味桂枝，而且桂枝的量也不大，但是它就是既治疗里虚寒，也治疗表虚的。那么这个时候就这么一点儿解表的药行吗?没有问题。这我在临床当中用过，非常好用。这儿也是这么一个问题，是因
--- 金匮要略·第1227条 里热 ---
中，有明显里虚寒的人，单纯吃这个方子，胃里会不舒服。里虚寒不明显，甚至有一点点偏里热的人，只要是这个方对症，他真是胃里停水造成的，吃了这个药以后，他会觉得非常舒服，而且呢还会饿，就跟那个助消化的药有点相似。实际上就是胃中停饮啊，停的严重了，它会影响到胃的消化。这个方子，临床当中偏于里虚寒的，或者还有别的症的，常常用理中丸合上它也是可以的。一般这种情况下，理中丸的份数要少，泽泻汤
--- 金匮要略·第1228条 葶苈 ---
中的厚朴大黄汤，应该说用的非常的精准。这个情况就跟这个方证比较吻合。支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。方见肺痈中。(1228)  -----条文原文-----  胡希恕：  这就是逆满得太厉害了，痰饮充斥、压迫肺，这不能用小半夏汤来治疗。而是得祛痰，得用葶苈。古人用的葶苈下水，前面讲的十枣汤，芫花、大戟、甘遂都是下水的药，各个作用还是不一样。葶苈治上面，现在的说法是治肺水，水影响
--- 金匮要略·第1228条 肺水 ---
汤，芫花、大戟、甘遂都是下水的药，各个作用还是不一样。葶苈治上面，现在的说法是治肺水，水影响到肺，这时候下水用葶苈，甘遂、大戟、芫花全不行，虽然都是去胸这个部位的水。但是它(葶苈)特别在上，所以在肺痿里也提到了葶苈大枣泻肺汤。“支饮不得息”,不得息者就是呼吸困难，这得赶紧用葶苈大枣泻其肺，泻肺就是泻肺里水、痰了，葶苈也是治水，也不是治旁的，但是它是“不得息”了。这又是不同了。底
--- 金匮要略·第1228条 支饮 ---
历代的注家有些不同的解释，因为它太简了，这里边真正有用的字，就这么四个，一个是“支饮”,一个是“胸满”,所以说抠每一个字的含义就成了一个很重要的内容了。为什么会有一些不同的认识呢?是因为这个方证条文和这个方子之间存在着一定的不吻合性，就是说它不太对。你看它说是“支饮胸满”,就因为水证造成的这种胸满，用厚朴大黄汤来治，这个厚朴大黄汤，其实就是一个小承气汤的那个药物组成，它怎么来治
--- 金匮要略·第1228条 水饮 ---
比较严重的停饮的情况下，人体还有能力，想再通过体表这一层解决问题。这个时候如果把水饮给他去了，他体表的这个解表的能力，自己就会增强。所以说五苓散也可以用来解表。还有一个方子，就是桂枝人参汤，那是一个理中丸加上一味桂枝，而且桂枝的量也不大，但是它就是既治疗里虚寒，也治疗表虚的。那么这个时候就这么一点儿解表的药行吗?没有问题。这我在临床当中用过，非常好用。这儿也是这么一个问题，是因
--- 半夏苦酒汤 气结 ---
大家都知道了，所以既有水也有气。古人说气结，此之谓也，就是觉 得气有所结滞，不但在嗓子，在胸、心下都觉得不痛快。这在临床上 常遇见这个病，这个方子非常好使的。所以后世管它叫做大齐气汤， 也叫梅核气，这个方子常用的，既去饮它就健胃。胃病有的时候胀满 不欲食，我也常用这个半夏厚朴汤，这个半夏厚朴汤配合茯苓饮我常 用。因为他是胃虚停饮，停饮胃
