胡希恕、李冠杰伤寒论讲稿合订本（上册）

第1 条

原文：大阳之为病、脉浮头项强痛、而恶寒、（1）

胡希恕：

这一段，后世说是叫提纲啊。什么叫提纲？“提纲”两

个字提的对，就是太阳病的纲领。我们更具体的来说，对于这个太阳病，它是一个概括的特征，凡是太阳病它必须有这个特征，那么也就是说太阳病啊，不是一个个别的病，像咱们说的那个现在的病名多了，是肝炎呐，肺炎呐，都是一个个别的病，它是专有一定的致病的因素，一定病变所在的地方，这种现在西医的病名一个病一个病的病名。这个虽然叫太阳病，它不是单独对一个病说的。这个太阳病啊，凡是脉浮，头项强痛而恶寒，有这一系列的证候反映，那么它就叫太阳病。太阳病它就是一般的证，无论什么病，像我们平常见的感冒啊，流感啊，伤寒啊，瘟疹啊等等的吧，它一开始发作都有这种情形，这是我们临床常见的东西了。脉浮，头项强痛而恶寒，那么具备这种特征就叫太阳病，你就根据治疗太阳病的方法治疗，那是不会错的，这太阳病头一节说的就是这个。我们再深研究，那么根据这些证候，我们来更深入的认识太阳病。那这个脉浮说明什么问题呢？这个脉浮就是脉出来了，往外出来了。它怎么出来的呢？就是血管里头充血了，就是血液多了，所以它脉浮。血液多了就是血里头水分多了，他不是说一得病血倒多了，哪有那事儿啊，是水分多了。脉浮啊，就是我们身上外面这些浅在的动脉，有高度充血的这么一种情况，脉才出来了，尤其头项这个部位充血更加的厉害，所以在上边特别疼，而且强（qiang），这个强啊，就是强直的样子，这个在书的注里给改作jiang，这也通。这个强啊，现在河南人说身上哪个地方板啊，他就说强。张仲景是河南人嘛，可见这个强是河南的一个语言，还是对的。那么由于这个充血，是上半身厉害，越往上越厉

害，这个我们在一般的感冒都得过，一得感冒这个脑袋的血管都绷起来了，越往上越厉害。那么这说明什么呢？这个充血，靠着外面浅在动脉都充血，而上体部尤其厉害。“而恶寒”，这个恶寒就是体表热。我们平时的温度啊，他与外面的空气接触有一定的差距，他习惯了，忽然高起来了，与外面差距骤然加大了，就感觉外面的空气很寒冷，这是肯定的，它加大了内外的差距了嘛，就恶寒。那么根据证候的分析，我们还要想一想，这是怎么一个情况呢？人想要出汗，在出汗以前，它血管要扩张，大量的体液往外来，这个时候呢，脉就浮了。而这个发汗呢，人要想出汗呐，都在上体部，上体部面积大嘛。那么这种情形，就把体液大量输送到上体部来了，所以脉也浮了，尤其上边更厉害，头项强痛。那么液体得随着热一起来吧，西医也是这么说法，液体和热一起来，外面的体温就增加，就感觉外面怕冷了。那么我们根据这些症状，就可以看出一些问题来。这是在出汗前期的一个证候，要出汗而没能出汗，它就“脉浮，头项强痛而怕冷（恶寒）”。这我也查找西医书了，它就是这个样。太阳病是怎么样一个病呢，根据这个证候我们就可以得出这么一个结论，它是要出汗而达不到出汗，这么一种病理现象。这个中医有个传统的看法，这个看法还是对的，中医说正邪交争。所以说如果我们有了病了，我们的机体对这个疾病是要斗争的，它不等着，所以正邪交争，这是在中医中顶要紧的一句话。那么这个太阳病它为什么要出汗呢？这就是机体要通过出汗而解除疾病。就是这么一个道理，这个我们讲桂枝汤的时候再讲，在内经上也有。可见这个表证啊，就是这个太阳病是正与邪斗争，在哪呢？在表。这个机体利用发汗的机能，打算把这个疾病排除于体外。假如要是排出去了，那就好了，可是人这种自然的良能是有限度的，他又往往达不到，达不到就出现太阳病这种情况了，要出汗不能出汗，满上半身充血，所以就有这个脉浮头项强痛而恶寒。这个我们可以拿一本书看一看，这个人身体对病邪的抗病能力不行。这个水分从外边

多了，里头就有空气，所以他容易放屁，这是咱们平常人都能观察出来的。可见人的身体有所刺激，它就要适应它，就与它斗争。那么，有的疾病的这种刺激是相当剧烈的，所以身体呢它就不能够抵抗。假如人身体没有这种卫外的机能的话，就活不了了，怎么样的卫生也不行，这空气中的病菌有得是，人遇到这种外在或内在的刺激，他都起来斗争，所以古人在长久的经验中他说“正邪交争”，在内经中讲的很好了。

李冠杰：

这一条呢，《宋本》上的原文和《康平本》的原文是没

有一点区别的。至于说标点符号呢，标点符号我们啊，为了保持《康平本》的原貌，最大限度地保持《康平本》的原貌，所有的标点符号都是，基本上都是用的顿号。但是这个标点也不是原著上的，恐怕都不是王叔和点的，这都是后人点的。所以说这个标点符号应该客观地去看，除非必要的情况下，我们不去追究这个句子该怎么断啊，我们就不去讨论这个。那么这一个条文，如果我们用今天的话说呢，就是说：人体患了太阳病以后的表现为：脉浮，头项强痛而且恶寒。我们今天也跟大家说一个，我们这次学习活动当中，一个我们想遵守的原则，就是凡是症状，都保持原文的面貌。因为症状要如果说，你再去把它翻译成白话，你比如说啊，这儿是“头项强痛”，那么这个“头项强痛”，如果说用我们今天的话说就是：头部和后颈部僵直，疼痛不适。如果说真翻译成这样的话，实际上跟我们以后啊，我们就把一个经方理论的最基本的平台给它变更了。实际上我们今天没有必要对这些症状再把它现代化了，没有那个必要。关键是一个理解的问题，因为这是一个平台，只有在这个平台上去交流，才更能有实际的意义。如果说每个人都有自己的一个解释，那么这种基础的平台也就乱了，咱们就是把那个凡是附注的，用于表达思想的那一部分文字啊，我们把它都翻译成白话。

那么这一个条文呢，后世都把它叫做是提纲。实际上它就是太阳病的基本的特征。我们把常见的疾病划了六大类，其中的太阳病，它的基本特征是什么呢？就是：脉浮，头项强痛而恶寒。这是它的基本特征。那么这里边“脉浮”，指的是什么啊？就是我们这个桡动脉啊，这个地方现一种浮脉，那么这个浮脉啊，就是轻取即得。你那个把脉的时候啊，手搁到脉上，轻轻地放到上边，就能够很明显地感觉到脉象的形状呢，这是浮脉。当然这个脉呢，我们后边还要再进一步地详细讨论。我们现在就是，因为咱是初学，还得照顾到有一些接触时间不长的，我们呢，是一层一层地往里深入。就是前几条吧，到后来啊，慢慢大家熟了以后，基本上就是到一百条左右的时候，我们再做这么浅显的解释的机会就少了，逐渐地有一个过程。“头项强痛而恶寒”，说的就是人体的头部和颈部的后部比较僵硬，甚则疼痛，就是这么一个症状。那么“恶寒”呢，就是指的人体主观上老是感觉到怕冷。按我们今天的话说呢，就是怕冷。那么这个第一条啊，实际上是一个症状群。单纯的某一个证不能确定为是太阳病的一个指征，只有这几个症状同时出现，或者再和其他的太阳病的病症同时出现的时候，才能称得上这个人体患了太阳病了。我们这次学习，很重要的一个问题就是解决一个方向的问题。那么我们现在在这一条，一开始接触的时候，我们首先要明确一个很重要的问题：实际上经方理论，我们理解经方理论，就应该彻底地而且是原原本本地理解经方理论的本来意思，而不是做毫无依据的乱延伸。那么这儿呢，说了几个典型的症状：一个是脉现浮像，再一个是头项强痛，而且怕冷这么几个典型的症状。如果这几个典型的症状同时出现，出现在同一个人的身上，那么，我们就把这个人，表现为特

定的症状群，作为疾病反应出来的这个人体呢，我们就说他患了太阳病了。我们这多年来，都把这个解释成什么啊？做了延伸，根据内经的理论做了延伸，说什么这是人体的太阳经出现问题了，而且太阳经，是足太阳膀胱经。那么也做了一些必要的解释。为什么说它是足太阳膀胱经而不是手太阳小肠经呢？是因为，这个足太阳膀胱经在人体上是循行线路最长的一条经络，它遍布人体的后部，从头到脚，所以说呢，就是它得了病了。它呢，主人体一身的体表吧。实际上，经方理论里边不是这意思。就是说这个人体患了病以后，你不管患了什么病，也不管你哪个地方病了，只要是表现为这样的基本的症状特征，那么，我们就认为他是得了太阳病了。咱在这儿为了容易理解啊，因为这个地方是最容易弄混淆的地方，就是说，人得了病了，是以这样的症状反应出来。那么到底他哪儿得病了？所有的人都会有这样的疑问：他哪儿得病了？不一定。这是古人从临床实践当中总结的非常重要的，而且到目前为止，现代医学仍然没有认识到的一个规律。而且这个规律呢，它符合事物的本来面目。咱比如说，像桂枝汤。桂枝汤的治愈疾病的记录里边就有胃炎。这个胃炎与体表有何关系呀？与足太阳膀胱经有何关系？如果要是那么去理解的话，你把这个太阳病理解成人体的足太阳经病了，你真正这么去理解，那么在临床当中真要是如果说有一个人他是桂枝汤证，而且他有胃炎，你在医院或者检查胃炎，或者他在主述的时候说胃里边怎么不舒服，甚至拉肚子。要是这样的情况，你还能想到用桂枝汤吗？那还有里证在那儿搅和着呢，还有太阴病在那儿搅和着呢，阳明病在那儿搅和着呢。所以说你到那个时候，为什么后世用经方的人越来越少？就是因为在这些基本点上就弄错了。我们再换一个角度说，要如果说我们古人他想说太阳经病了的话，那么他直接说太阳经络病了，不行吗？在张仲景写《伤寒论》的时候，五百多年以前，《内

经》就已经成书了。他直接写明了太阳经络病了不行吗？为什么说太阳病呢？所以说，他本来不是那个意思。大家就不用那么理解，不要那么去理解。而且经方里面还有一个重要的特点，它对疾病的界定，是按着人体患病以后的症状反应来界定的。尽管在《金匮要略》里边，有一些按脏腑来界定的。比如说，肺痿、肺痈之类的病。也有一些按着疾病的特征来分类的。那都是什么呀？那都是为了行文的。就是说他得把问题说清了，所以说才用了那么一种方式。再加上呢，在于我们客观地说啊，经方这本书已经将近两千年以前的书，在当时这一套理论应该说不是那么特别的健全吧。咱其实要如果说，真正要是按我们今天这么理解的话，也许当时的人就会把所有的方子都分了这六大类疾病里边，然后可以再分一分类嘛。在这些不同的疾病里边，再就按着前边我和大家一块儿讨论的，可以按那几大项分一分类。因为咱们现在你看看经方里边，辨寒热、辨虚实、辨水、辨血、辨气，都有。那么古人没有按着那种方式分类。为什么呀？就是因为那么描述也相当困难，把那么复杂的问题，要如果说写到竹板上的这种方式，把它写清楚也是个挺困难的事。所以说呢，古人没有这么说。但是，我们通过整体地来看，凡是有点经方知识的人去看看，经方里边你看太阳病，有些地方你看“头项强痛”，确实这些部位都在足太阳膀胱经里边。但是其他的，就不对了。冷，它是一个地方的吗？怕冷是一个全身的症状，是不是？那么这个“脉浮”,“脉浮”你也很难说“脉浮”就是膀胱经病了的证据呀。这也不是很确切。但是呢历代的注家很多很多都是这么去理解。就觉得这个部位确确实实就是膀胱经循行的部位。事实上啊，不是那样。因为我们结合临床实践刚才说了，那么它治的还有胃病，事实上古人本意不是那个意思。要如果说再那么理解了以后，最终的结果就是到最后，经方就不会用了。这是一个问题。

另外呢，我们再从病理上看一看，这几个症状，如果说不是太阳经病了，那么按我们今天理解的话，这几个症状从病理上应该是什么样的？它到底是怎么一回事儿？那么“脉浮”，这个“脉浮”啊，我想用一个比较形像的现象啊，给大家说一说，可能好理解一些。大家看一看我们肢体上的血管，特别是手面上的血管。这个血管你要如果说仔细观察的话，它会出现什么情况？这几天，它非常饱满，哎呀高出皮肤来，看看又那个很明显的，这当然跟人的胖瘦有关啦啊。这几天这样，但是过了几天之后，又看了这个血管啊,特别的这个跟皮肤平了，甚至有时候都近似于凹进去。这是同一个人在比较短的时间之内，就是几天的时间，它就会出现这种情况。那是什么原因呢？有的人呢,在这方面他们通过长期的观察解释得非常好。就是我们这个血液啊，本身的循环是一个密闭的系统，是一个循环的过程,但是它是一个密闭的系统。不同部位啊，这个血管的饱满程度的不同。会有至少这么两个方面的原因：一个方面的原因，是这个血液分布的量在变化，比如说，这个肝脏在它恢复的过程当中，你这个手的血管就会比较干瘪，就比较瘪。那么为什么？因为肝脏会在它的恢复的过程当中，会耗费那个血，需要血液的量就比较多。我们怎么去理解这个事儿？就说肢体上能看到的部位，如果说我们偶尔有什么东西撞击一下，一下撞了很疼，然后呢，后来就发红甚至发紫。发红是什么意思？然后它这个地方还会那个很热，就是温度高，然后呢，它就慢慢地再恢复。实际上这就是它在恢复的过程当中，它就需要大量的血液。而且呢，遭了撞击造成这个局部的组织的损伤呢，也有这一方面的原因。那么，它在恢复的过程中，需要大量的能量，这个时候呢，血液在这个地方集中得就比较多一些。所以有人就推这个理，就是我们内脏里边有时候它在恢复的过程当中，也会需要大量的能量，那么它占用的血液多一些。因为我们身上的血是有数的，所以说内脏里边占得多了，外边四肢分布的就相对要少一些，这是一种解释。我觉得还是有一些道理

的啊。另外一个呢，就是血液里边含的水分。血液里边含的水分多了，也会造成这样的情况。而且这个血液里边含的水分呢，也可以有不同部位，量也有不同。那么这样呢，这个“脉浮”,“脉浮”我们首先说一个啊，“脉浮”不仅仅是太阳病有，得在“恶寒”或者是“头项强痛”这一类的症状佐证之下，同时伴有这一类的情况，那么这个“脉浮”，我们才可以认为它是一种太阳病的疾病反应。那么这个“浮脉”，说明什么呀？说明血液携带着大量的体液都集中在人体的皮肤下面，也就是说集中在肢体的外部，它想通过发汗的过程，最终实现恢复肌表功能的目的。这个时候因为表证本身，就是说我们的浅表组织这一块儿，状态不太好了。这里边就有一个问题了，大家可能会说，你一直说经方理论讲的是症状，它讲的不是具体的病变部位，那你为什么又回到了人体的肌表组织的功能问题？人体是一个整体，患了病以后，以什么样的症状表现出来，说明了它是哪一类的疾病，但是具体的病变位置不一定。可是我们又回到刚才说的那个桂枝汤治胃炎，你吃了桂枝汤以后也要有那一个程序，微微出一点汗，其实表也解了，胃病也好了。为什么会出现这种情况？那种胃炎，有时候会以腹泻的形式表现出来。为什么会出现？因为人体是一个整体，它出现了浅表性的疾病，但是它里的部位又是一个薄弱的环节，人体还有能力再恢复体表的状态这个能力。所以说，这里边就有一个，尽管具体病变的位置不同，但是它的疾病性质确确实实是浅表性疾病。为什么？因为凡是表证都需要用出汗的这么一个过程，就是“汗解”，它才能治愈。所以说根据这个，再加上现代医学对感冒的研究当中，也对表证做了一个很好的解释。这是“脉浮”，也就是说当人体的血液携带着大量的体液集中在体表的时候，这个时候，你再摸摸脉，就比较饱满，

给人一种“浮脉”的脉象。这个“头项强痛”，“强”也可以念“jiang”，这里边这个“头项强痛”，因为“头痛项强”这一类的症状不仅仅是太阳病，其他的疾病也有。你比如说痉病，跟这个就比较类似，实际上用的药也是，葛根汤嘛。我在这儿说，我们有时候把古人对症状的描述，应该说经方里边对症状的描述非常地精道，我们得细细地去体悟。我在这儿就这个“头项强痛”这个症状，我给大家说一说很常见的现象：我们有时候，咱比如说吧，你衣服上面掉了个扣子，或者说很早以前的时候都自己做衣服，到缝纫社里去做，做完了以后，扣子要自己钉，你要做一点针线活。平时我们特别是男士很少做针线活，你要做一点的时候，你看这个姿势，低着头，这有时候一个扣子钉不下来，你就会发现后颈部疼，但是有时候你甚至一个小时多，在那儿一直认真地做，它也不疼。什么意思？为什么这次疼，其他的时候又不疼呢？这时候你这个人体恰恰有了表证的倾向，但是它没有发展到非得感觉是疾病那个程度。你要细细体悟一下的话，你可能会有某些不太舒服的感觉，但是很轻，像那一类的，有可能你要喝上一碗热汤面，略微出一点汗，身体比较好一点的，也会好了的。但是我在这儿想说什么呢？两方面：一个是这个“头项强痛”，跟其他的在程度上就不一样，这种“头项强痛”不是说特别得剧烈。所以说古人用的这个词也非常地有意思，你看，不单单不是特别地剧烈，就这儿这个“强”，本身就带有僵硬的意味。但是呢，它必须跟葛根汤里边那个“强几几”要区别开来，它还没有那么重。为什么我刚才给大家举那个做针线活的例子？因为这种不适，不至于说难受得受不了，只是感觉到它有这方面的头疼。当然人跟人不一样，有的人可能头疼得稍重一些，有的人可能后脖颈不适拘急稍重一点，但是他也不一定达到了那种程度。当然葛根汤证也是太阳病的一种，如果说葛根汤证和麻黄汤证比的话，麻黄汤证出现后背颈部的不适感就没有

葛根汤证那么集中、那么强烈。大家要慢慢去体悟，它这种症状本身不难理解，但是它大概是一个什么样程度，这很重要。这一点，也就是说把经方的论述跟我们的临床实践要结合起来，不能把它束之高阁，你就算把它都背过，也不管用。那么这个“头项强痛”说明了什么？说明一个是得了表证，就是人体处在表证的病理阶段；另外一个还得人体有自愈的趋势，尽管它一时自愈不了，但是它有自愈的趋势。这种趋势是什么样的一种趋势？是自下而上、自里而外这么一种趋势。你看表证，几乎没有下肢的症状，一般都是自下而上有一种生发扩张这么一种趋势。那么我们现代医学的研究，就说它实际上想把外界的致病因子通过这种方式赶出去，或者说我们换一种说法，它就是想把大量的能量输送到体表，想在体表恢复它正常的状态。但是这个恢复的过程，它要形成一种不适于外界致病因素存在的环境，它这样人体就形成一种自下而上，经方里边叫“气上冲”，就形成了这么一种趋势。而且这种趋势是人体的一种本能。那为什么？我们现在可以说，没有什么为什么，这是人体的一个本能。也许这种为什么在几十年几百年以后，人们通过现代医学的方式和手段可以把它研究透。但是我们现在没必要去追究那么深，就说它就是形成了这么一种趋势，我们治病也正是利用、帮助，也就是强化这种趋势。这个“恶寒”，也就是怕冷了。至少有这么两种原因：一个原因，凡太阳病都有发热，体温增高，它就会加大我们人体的温度（和外界温度的差别）；这里边有一个，外界的温度的变化是按照它的规律变化，可是人体始终是在外界的变化的条件下，我们正常情况下，体温维持在36.5℃左右的样子。但是当我们患了表证以后，人体想恢复正常状态的过程当中，形成了一种高温，要提高基础体温，提高以后就加大了我们人体和外界的温差，以前我们适应的是那样的环境，可是当人体的体温提高了以后，相比之后就感觉环境的温度低了，人就

感觉到有点冷，这是一方面的因素。另一方面的因素呢，我们是不是还可以这么理解：就是说这时候的人体，他把大量的能量都用来调节体表的状态，所以说呢在人体体表的正常直觉这一方面呢，就会出现误差，那么这样呢也会造成误判。但是这个误判的结果是什么？就是我们人，感觉环境冷了，老是怕冷，就是说不禁冻。这是一个恶寒的机理。这个太阳病本身它就是一个人体在自我恢复的过程当中，表现出来的这么一种疾病。人体是自我恢复的过程不错，有这种趋势，但是它不一定能恢复。所以说，实际上不仅仅是太阳病，任何疾病都不外乎这三个发展方向：一个是它自己恢复了，自愈了。在太阳病里这是很多的。就是说我们经常说的感冒抗几天抗好了。还有另一种情况，就是说它抗不好以后，就不抗了，它的正气啊，也就是说人体的抵抗力啊，就会进一步地萎缩到更深层次的机体里边去，如果说再进一步地衰弱，它就会出现新的疾病。那么这一次就放弃了，这一点很重要，往后我们还会讨论。还有一种呢，就是他会维持一种表证的状态很长时间，这个我们后边再详细地讨论它。在这里，我们说一个具体的医案，这个医案呢，很多人都知道。那么用意是什么呢？我们今天说这个医案的意思就是：想再强化一个意识，就是说：太阳病千万不要认为人体患了病以后，就是人体的肌表得了病了。为什么？因为现在这也等于说是受了脏腑辨证的影响吧，很多人现在看啊，治皮肤病，就是基于解表剂，把解表剂一个或是若干解表剂给加减得乱七八糟，然后呢用来治疗皮肤病。像这种治疗方式，我们说它不一定没有效，一个是疗效不是很好；再一个，大家想想，如果说这个人得了皮肤病，它不是表证，你按着表证去治，这个皮肤病有可能好啊，为什么？因为它是在强化机表这个环节，所以说在这个环节过程当中，可能某些表证，你再加上一些相关的一些药，肌表的功能在强化，然后呢发生在体表皮肤的某些疾病，可能就

随之消失了。但是要如果说这个病的根源在里边，大家想想，实际上这等于说是误治。那么说在皮肤上得的病怎么可能会在里边，我记得我为这个单独的跟大家讨论过一个我自己的医案，就是说用理中汤治粉刺，要如果说他有理中汤证的话，那简直就是一绝，几天就好，连五天都不到就好。当然，没有理中汤证吃了是没效的。那么这也就是说大家去看看理中汤何以解表啊？它何以治皮肤病啊？所以说这才是真正的经方！一定要脱离开具体的病变部位。但是，我们也不得不承认一个问题，就是经方的表证跟体表部分组织的、功能的不正常、失常，是有最密切的联系的。尽管具体的病变不一定发生在这儿，但是你只要是人体表现为这样的症状，你吃完了以后让他出点汗，他就好了。那么我们这儿有一个医案，就是用麻黄汤治疗难产。大家可能都知道有一个很著名的医案：一个孕妇，临盆的时候出现难产，怎么着也生不下孩子，后来找了几个医生，用一些近似于我们今天催产的药，都无效。后来一个我们现在说的经方高手，看了一看，把把脉问一问，说这人按我们今天的说法，这人感冒了，麻黄汤证，给麻黄汤。一剂麻黄汤下去，一会儿微微地出了点汗，浑身轻松，孩子马上就生下来了。说这个事儿，解表药催产？这是不可思议的事儿。那么它的机理其实也非常简单，人体这个时候出现了表证，人体把相当大的一部分能量都集中在解表，恢复肌表的那种状态，所以说它就没有足够的能力让这个孕妇把孩子生下来。包括我们现在的医院里边，有的接生的老大夫，就有这样的经验：碰到有一点难产老生不下来，他问一问之前吃的东西也不多，就是体能不足，他会让她喝上一碗红糖水。有时候就一碗红糖水就解决了。从这一点上看就能看出，人体的疾病不像脏腑辨证认识的那样，也不像现代医学认识的那样，说哪一个地方病了你就按哪一个地方治。不一定！

经方医学给我们找到一个规律，就是你要看他得病以后是什么样的症状反应，我们就把它界定成什么疾病，你就按照这个疾病去治。治了以后不管病变的位置是什么，不管具体的疾病是什么，治了就能好。

第2 条

原文：大阳病、发热汗出恶风、脉缓者、名为中风、（2）

胡希恕：

这个太阳病，就是指第一条的“脉浮，头项强痛而恶寒”

这样的太阳病的证。那么假如它又发热汗出，这个汗出不是大汗出，得感冒也出现这个，身上潮乎乎的出汗并不太多，而且这个汗啊，觉着有臭味，发热，不但恶寒而且还恶风，这个恶风比恶寒厉害。“脉缓”，缓者和紧脉是对脉，这个紧脉就像烟卷一样，裹的很紧，你要是倒出去一半，这个烟卷就是缓了，你按着软不塌的，就不是那么硬了，这叫缓。为什么脉缓呢？就是因为出汗了，出来了，水分水分就，丧失一部分了，所以这个脉一按就缓了。那么后面要讲的伤寒，它就一点汗都不出，它的脉就特别紧。那么这一段它说太阳病里头有这么一种太阳证：发热，汗出，不但恶寒还脉缓，这类的太阳病就叫做中风，这个风在古人的意思就是风邪了，就是中的风邪了，这是错的。它是因为怕风，所以古人给它起名叫中风，其实它就是个类型的问题。我们前面讲的太阳病要出汗达不到出汗，才有太阳病这么一种情况，这会儿它见汗了，应该好了，但它没好，这就是出汗的机能的关系了。这个汗达不到驱除疾病质和量的问题，虽然出汗但不能解除疾病，而下面的伤寒干脆就达不到出汗的目的，就这么两种情形。那么古人说中风，那就是拿现象当本质，这是古人的一个错误。古人嘛，像仲景的时候，两千来年科学水平在那呢，现在咱们不能这么说了，现在把中风当一个证名看就是了，并不是真有风邪在这里，可是因为这个名字的关系对于解释就成问题了，我们过后再谈，现在先不说这

个。那么说这个中风，这个“中”字上是有用意的，这个“中”就是拿箭射东西谓之中，中者中于内，这就说明出点汗而邪却留到里面去了，你出汗表就虚呀，可是表虚……（音频缺失）这个部位，所以古人叫中风。中风者，言其邪深也。这个邪就是病邪了，在表的部位较伤寒要深，所以用这个“中”字，这个“中”字是很有意义的。但这个风邪的说法，现在不要这么信了，不要说恶风就是风邪，这个恶风它是因为出汗，身上有热又有汗，非恶风不可，这个洗澡大家都知道，从热水里出来，出一身汗那就是怕风，你非披上点衣服不可。它这个身上热又有汗那就要恶风了，他不但恶寒还恶风，所以恶风比恶寒厉害。由于恶风，古人说是风邪，这风邪是不对的。但是这种证不妨碍我们治疗，假如太阳病就是脉浮，头项强痛而恶寒的这个病。它有脉缓，发热汗出这一类的太阳病（就是中风证），这个病邪比较深，不在皮肤这一层，在肌肉那一层。古人有句话：“邪之所凑，其气必虚”，由于外表出汗了，皮肤疏松，所以这个邪乘着这个虚，它就往里面去，到哪呢？它进不到太里面，就在肌肉这里面，所以后面我们要讲了，桂枝本为解肌，不叫发表了，这是第二条。

李冠杰：

这一条，用我们今天的话说，就是患上太阳病以后，表

现为发热、汗出恶风、脉缓的，我们就称其为中风。实际上讨论的是太阳病里边，一种表虚证的典型症状反应，因为它有汗出。这儿我们需要明确一点，这里的太阳病，就是指的太阳病提纲第一条的“脉浮头项强痛而恶寒”，它得有这一类疾病的基本特征，不一定那三个症状样样都有，但是基本的特征得有。在这个基础上，它又有它自己的特点。所以说这一条里边的太阳病，我们以后这一类的情况还很多。凡是这种冠以太阳病这样的条文，都是指的它有某些太阳病的基本特征，或者说从外貌上看，貌似太阳病，最起码得是貌似太阳病。

而它呢一看像是太阳病，但是呢仔细再一看呢，它还有太阳病以外的症状，他再给你去界定。这是古人比较特殊的那个表述方式，它可以减少好多文字。但是这样呢，跟其他的不一样，这不是讨论其他类型的疾病，它就是说这里的太阳病不是那种意义。它就说在太阳病的基础上，我们再讨论一种有汗出的脉浮而缓；这儿呢，提出了“发热”，就说人体温已经高了。你看这个“发热”，因为后边桂枝汤里边说得很清楚，就“翕翕发热”，那么这种发热一般体温不是很高。你看大青龙汤也发热，小青龙汤也可能发热，包括柴胡汤也可能发热，那个桂枝汤、麻黄汤几乎都有可能出现发热。但是我们现在这儿讨论的，就是要跟临床联系起来，这是一种什么样的发热？它比大青龙汤证、比那个麻黄汤证一般地说要轻一些，体温没有那么高。人呢，感觉也没那么难受，所以“翕翕发热”嘛，就好像羽毛罩着它，形像地说好像是夏天穿上了羽绒服，有点热。另外一个“汗出”，这个汗出呢，也不是那种大汗淋漓的汗出，它只是微微地出点汗。今天碰到一个小孩子，他说老鼻塞，嗓子里边有点痒了，又发烫，咳嗽，甚至咳嗽完以后有点疼。我就给他看了看，我说你喜欢出汗吗？因为你像小孩这类的病，首先想到他一旦咳嗽、嗓子又不舒服，那么首先想到什么？小柴胡汤合上半夏厚朴汤，那咱不能主观有这种想法带着这种有色眼镜去看，你最终要凭证。那么就问了，所有的柴湖证都没有，然后又问，出汗吗？他说早晨起床以后就特容易出汗，已经是十来岁的小孩，我说那这样吧，给你按按肚子吧，因为我看他舌体有点胖的，所以说我在考虑他是不是有用茯苓甘草汤的机会。那么我就去按他心下的地方，按的时候他这地方一点都不跳，但是，按的时候就发现他身体潮乎乎的，这就是比较典型的有汗出。不一定是大汗出的那种，这儿说的也不是那种汗出。这个小孩子我最后就给他用的

是什么？桂枝加黄芪汤，然后又加上了茯苓、白术和桔梗。因为是今天看的吗，以后看他疗效什么样子，再给大家汇报结果。他呢，明显有停饮，就是他那个脉象，这个小孩的脉象偏了沉了，再加上舌的胖大，晚上基本上没有小便，就等于说小便不利了。所以说给加了去水的药。再就是“恶风”，这个恶风啊，古人描述症状非常严谨，大家说这个“恶风”和“恶寒”有什么区别？那个“恶风”就是，用我们现在的话说就是对空气的流动比较敏感。他怕冷吗？恶寒吗？也恶寒。但是，尤其稍微有一点点风他会比较敏感，比没有汗出的人他觉得温度变化大，他怕冷更厉害。这个“脉缓”，应该是在浮脉的基础上有，应该是个脉浮缓。因为太阳病提纲里面“脉浮”已经有了，那么这个地方呢，你看古人写东西就是，他能省一个字，就省一个字，又见前面就有了。这不仅仅是一个省字的问题，就是说这是古人的一种特有的叙述方式，就是在别的地方他已经说到了，他在这个地方就不重复了。实际上这条前边已经有了，有了太阳病了，那么他的脉应该是个浮像，“脉浮、头项强痛而恶寒”嘛。那么这里又特意地跟你说，他在浮脉的基础上这个脉现于缓像。那么这个缓呢，就是我们把这个脉象比作自行车内胎的话，就是气打得还不是比较饱满，按一按，就比较软弱一些。这个“名为中风”，这一点非常重要。这说明什么呀？大家看看，对中风而言，中风这个词显然不是经方家们创造的，是大家约定俗成的。在很早以前，在《黄帝内经》上就已经对这个有了很明确的界定。那么在这儿呢就是“名为中风”，说得非常客观。我们仅仅把这种现象叫做一个名字，叫做中风这个名字。为什么把它叫做中风名字呢？因为就跟我们今天说的风热感冒、风寒感冒是一样，大家、社会上的医生都约定俗成了。都认为这一类的是人体中了风了。那么，这些经方家们却不那么认为，他并不认为这个时候是人体真的中了风了。但

是大家又对这种病都这么称呼，那么我们在这也没有必要再给它起一个新的名字，就把这种现象、这种病理反应，称作中风。所以说这个地方如果说深究的话，这些经方家们，历史上的那些经方家们，对问题的分析认识相当得客观。他们没有认为这是人体真的中了风了，我就把它叫作中风，大家都叫中风，我们就把它起这么一个名字。言外之意就是说这不是人体中了风了，人体是患了这样的疾病了。可是对这样的东西的解释，后来的人对人体中寒也好，中风也好，那些解释简直是花枝招展、五花八门了，什么样都有。甚至在医案里边就非常明显地去附会那些东西，说这个人劳作以后，然后躺在床前睡觉，晚上起了风以后，后来第二天就感冒了。感冒以后就变成桂枝汤证，喝了桂枝汤好了。它就在强调风对人体的作用。但是有的人就大门不出二门不到，甚至就是产妇她连窗户都不敢开，一点风都没着，她也得了桂枝汤证。你又做何解释？根本就不是那么一回事。所以说，理解经方理论常常很容易出现偏差，因为经方给我们是一个结果。那么你对这个结果怎么认识，那是你的事，这些经方家们不给你去解释。特别是我们大家通过看《康平本》就能明显地看出，就是王叔和离张仲景的年代那么近，从那个时候他就开始误读，而且误读得厉害。大家你去看看，要如果说王叔和的观点，要跟那个《汤液经》的观点和张仲景的观点比较接近的话，我们根本就没必要费那么大的劲，再把一个《康平本》弄来弄去，再去校对，再去费那个劲干什么？《宋本》就非常全了。可是真正是按照这个分开以后，大家去看看，那简直就不是一个理论体系那么这一条说的是一个表虚证。表虚证的病理特点是什么？就是说人体啊，为什么我们刚才一直在说这个表证就是人体的体表组织的功能失常了？尽管有时候，他的病变部位不一定在体表，但是，只要是以这种症状反应出来，你治了它（表证），所有的病都会治愈，或者说减轻。那么所以说，这个时候的主要矛盾就是表证的问题。那么

我们现在说的这个表虚证是一个什么问题？表虚证实际上是人体体表，如果说相对表实证的话，就是人体体表功能的不足，就它表现为一种不足。但是不足的结果是什么？造成了人体汗腺的失控，就开而不合，他合不上。所以说人体在恢复体表功能过程当中，体表的这些水分体液，他就出现的不正常的流失，因为汗腺该闭合的时候，没有完全地闭合上。所以说，人很容易微微地有汗出。那么这个表虚证的“恶风”，还有从机理上说，刚才咱们说的是一个“汗出”的问题，之所以有汗出，就是因为人体的体表处于一种相对不足的状态。那么他就没有能力把毛孔正常关闭，这时候就表现为汗出。那么“恶风”，古人把它叫做恶风，实际上就是说，这汗出了以后，体表的水分相对就多了，体表的水分多了以后，这个时候空气一旦流动加快，蒸发的水分就多，水分蒸发得多了以后，带走体表的能量就比较多一点。而人体对自然界的空气流动就比较敏感。我们说这就是“风”嘛？这就是说对“风”的敏感程度就比较高。“脉缓”呢，也是在这个基础之上。“脉缓”就是因为人体汗腺的闭合功能不能正常实现，然后体表的体液就有所丧失，那么丧失以后，血管里边的血液充盈程度就没有表实证那么高。所以说呢，这个脉呢，摸起来以后虽然是个浮脉，但是比较缓一些。就是说，血管没有那么饱满，没有那么紧张。

第3 条

原文：大阳病、或已发热、或未发热、必恶寒体痛、呕逆、脉阴阳俱紧者、名曰伤寒、（3）

胡希恕：

这太阳病证啊是表阳证，是迟早要发热的。不过开始得

的时候，或者已经发热或者还未发热的时候，有的人一有病了头疼等等的，看病的时候还没发热呢，可它转手就要发热。无论已发热还是未发热，必恶寒呐，一定是怕冷的，所以这个恶寒是表证的一个特征，它一定怕冷，而且不汗出的这个怕冷特别厉害，在临床上也是，麻黄

汤证比桂枝汤证的怕冷要重的多，尤其是大青龙汤证，冷的更厉害。“体痛、呕逆”，他一点也不出汗，这个人的气息不得旁达，你像桂枝汤证他不是不往上撞他也撞，但轻，所以也有干呕啊。而麻黄汤证他一点汗也不出，气息一点也不往旁走，他都往上撞，所以它呕逆。那桂枝汤证身体不是不疼，也疼，但它疼的轻，那血管不是缓了嘛。这个伤寒是无汗，他这个充血不光往上面冲，他哪面充血都比中风重的多，所以身体都疼，不光头项，这就是有汗无汗的关系，有汗脉缓无汗脉紧。这个阴阳俱紧就是上下脉全紧。这个紧啊，你拿手一按脉，非常的界限分明。这类太阳病就叫伤寒，就是太阳伤寒。那么古人取这个名词跟中风一样，也是由于这一类的太阳病必恶寒，恶寒比中风显著，所以他就叫伤寒了。那么古人管这个有汗的叫做中风，没汗的叫做伤寒。这个古人限于当时的科学水平，我们现在就不应该这认识了，还要说什么风伤哪儿了，寒伤哪里，这明明白白的，现在都是常识了，不是什么科学专门的事了，还要那么讲就是错了。可是这个“伤”和这“中”这是要分析的，所以仲景的文字都这样。他起个名字，你看“中风”与“伤寒”，这也是很有味道的。“中”，这个邪深。“伤”者，伤于外。咱们擦伤、碰伤，都是伤于表皮，这个伤寒是皮表不开，汗不得出，所以一发汗就好了，他就是人体的病邪浅，这叫做伤寒。这三条，头一条讲的是太阳病的提纲，也就是概括的特征。那么这种太阳病再细分，有两种，一种太阳伤寒，一种太阳中风。主要的差别，一个是汗出，一个是无汗。由于这个汗出和无汗，这个证候就不同了。

李冠杰：

这条从字面上看，这个“名曰伤寒”在《宋本》里边是

“名为伤寒”，没有什么质的区别。这可能是在王叔和二次整理的时

候，发现这个地方不太工整，他没有什么质的区别。“名曰”、“名为”没有质的区别，要假设说没有这个名字，那整个问题就变了，那这实际上是一个意思。那么这一条，我们用现在的话说，就是说人体患了太阳病之后，或者已经出现发热，或者还没有出现发热，但必会发生恶寒的症状；然后呢，身体疼痛、呕逆；脉呢，是整个脉均出现“浮紧”的这么一种脉象。我们把这样的症状反应，称为“伤寒”。这一条论述的是一种阳性的表实证的典型的症状反应。跟前一条一样，也是在太阳病提纲的基础之上。就是患了太阳病以后还有这样一种类型，表现为“脉浮、头项强痛而恶寒”的同时，又出现了脉既浮又紧而且怕冷比较明显，身体疼痛、呕逆这一类的症状。有的可能是体温已经很高了，有的可能体温还没有增高，但是，很快就可能出现体温高。因为这儿就有一个“或未发热”，这种描述方式就非常有意思，我们今天很少用这样的方式来叙述。就是或已经发热，或已经发热就体温已经高了；或未发热，或未发热还有言外之意，他还没有发热呢，他必定会发热。那么这个，也符合太阳病提纲的基本的病理特征。这个“或已发热或未发热”，咱们已经讨论。但是这个发热，一般表实证的发热，临床上这个病人得表现出来。我常说这句话，病人得病没有按书本上得的。这病人表现出来的，往往有时候，也许发热不是很明显，甚至不一定发烧；有的呢，发烧也可能不是那么重；有的就是特别得重。发烧到什么程度啊？就是人恶寒得打哆嗦，摸摸头上有点烫手，摸摸身上都烫手，有的烧到40 多度。但是，一般的表虚证呢，一般不会高烧到这个样子。这里边就是说表实证和表虚证这个发热，还是有一点区别的。再一个呢，临床当中表实证往往来得比较急。我自己闹了一个，大概前后也就两个小时的时间吧。那时候我在北京，坐公共汽车，上公共汽车的时候，只是觉得说不出来，早饭

以后只是有点说不出来得不太舒服，去办事，办完事回来，哎呀，在那个车上，一会儿不如一会。结果到下午就开始高烧了，就是烧得挺厉害。这个表实证的这个发烧啊，常常是一个比较典型的症状。特别是大青龙汤证的那个发烧，当然大青龙汤也有不发烧的啊，有的就是说表实停饮的那种，以停饮为主的，有可能体温还不高呢。就是说经方难，难在哪呢？就难在这个地方。所以说，我们经方的核心和基础就是方证。那么，如果说我们把所有的经方，都给它界定一个很全的方证范围不就完了嘛。实际上临床当中，我们现在找这种资料有的是啊，在好多书上就有。我这儿有本书，就是经方配伍用药指南。这本书上，就把经方所治疗的现代病，每一个方子所治疗的现代病，每一个方子所对的症状都有。因为这都是客观地统计的嘛，相对地说也比较全面，这是相对的啊。但是，就这个你拿到手里边，不会用经方的依然不会用经方。它经历很多方面的因素，总的说，在临床当中，人得病，不按着书上去得。我说一种我们现代的解释，常常每一个症状，都尽可能地去解释病理，便于你在辨证当中去用它。那么，下边“恶寒体痛”，这个“恶寒”呢，表实证，表实证的“恶寒”跟体温的升高关系是非常明显的。这个“体痛”，所谓表实证，它的特点是什么？就是因为机能偏于亢奋，而且这种偏于亢奋，它实际上也是一种病态，偏离健康的，离健康的体表功能的话，已经有一定的差异了。但，它这种病态呢，表现出一种过度的亢奋，那么，过度亢奋的结果是汗毛孔闭而不开，这汗毛孔闭住以后啊，他没能力打开，打不开了，实际上就是说功能失常了吧。打不开以后就怎么样呢？人体在这个恢复肌表的这种趋势下，把大量的体液血液送到人体的体表，这个时候每一个血管里边，甚至包括毛细血管里边，微血管里边都充满了前所未有的，一般情况下没有的，那么高度的、充盈的

体液和血液。所以说身体的神经啊，就产生一些压迫，这时候就会感觉到疼痛，这个“体痛”是这么来的。这个“呕逆”，我们在临床当中啊，恐怕是现在见到气上冲这么厉害的不是很多。就是说本来呢，人体患了表证以后，就有自下而上气往上来的那么一种趋势，那么在这种趋势下，再加上几乎全身的毛孔闭合，用胡希恕的话说，就是气不得旁达，就是没有其他的地方可去。所以说在消化道就会表现一种，都有上逆的一种感觉，就是想吐，你看表虚证也有时候会出现干呕。这里的“脉阴阳俱紧”，也是在脉浮的前提下。这个“紧”，就类似于脉体的轮廓非常得清晰，而且呢，这个脉体紧张有力，这是一种紧脉。简单地说实际上就是一个浮紧的脉。那么，这个浮紧的脉，也是跟表实证的疾病机理相吻合的，就是因为人体的大量的体液血液都在血管里边，把整个血管胀的饱饱的，就跟那个自行车内胎一样，把那个气打得非常饱满，所以说你摁的时候就非常硬，就是这么一个道理。那么，这名为“伤寒”，跟那个“中风”是一样的。但是，这个“伤寒”有着更重要的一层意思，大家去看一看啊，咱们好多其他的中医理论里边，都有一些那种近似于人伤于寒，寒附于人体，怎么怎么样，很多类似于这样的论述。但是，在我们学经方，就不要那么去认识。这里的“伤寒”，仅仅是一个名字，而不是人受到了那个外来的寒邪，就是由温度造成的。我想啊，咱们现在表实证、表虚证，我们都讨论到了，而且，太阳病，整个的太阳病我们也讨论了。那么，这到底它是一种什么样的，我们应该怎么去认识它？它跟传统医学的一些理论是一个什么样的关系？它和现代医学的理论是一种什么样的关系？它到底是一个什么样的疾病？我们刚才已经基本上分析得都比较透彻了，它就是跟人体的体表机能失常关系比较密切的这么一类疾病，它主要表现的就是

“脉浮，头项强痛而恶寒”，这是最典型的。然后在这个基础之上，有一种是虚证，有一种是实证。要如果说细究的话呢，我们后边学习会发现，这个虚证和实证之间，有时候还会出现错杂的情况。就是说既有虚证的成分也有实证的成分，这是客观现实。人得了病就会这样，他就是这个样子。那么经方里边说的这个太阳病，我们刚才已经说了，我们一定要把它跟某某脏腑得了病了，或者说是某某的具体的部位发生了病变了和某经络发生病变，一定要分开。这是我们需要分开的，我们讨论的是什么？我们关注的重点是什么？就是这个人得了病以后他的疾病反应有太阳病的基本特征，我们就可以断定他是太阳病。至于说他具体的病变部位是在哪儿，具体的病变性质是什么，不重要。所以说这样呢，我们在临床当中啊，常常就跟我们治病的过程当中，跟病人在医院里边检查的结果和病人的主诉常常是不吻合的，你不能让他们给误导了。另外一个呢，就是我们要能把经方的理论和其他医学的理论分开，这一点非常重要。要如果说这样啊，可能大家会有这种想法，你是不是非得要标新立异，搞一套另类的东西不可啊!我也不想去辩解什么。我在这儿就跟大家说一个老生常谈的问题，大家时刻得去想这个问题，为什么经方理论这么好，经方的方剂这么好，到现在，实际我们现在社会的现象是什么？就是用经方的医生几乎达不到实际临床医生的百分之一，或者说现在肯定达不到百分之一。而且，就是你怎么用经方都可以，也不一定非得是全用经方，你主要用经方都可以啊。为什么？我们没有其他意思啊，不是说别的方剂不能治病，没有这个意思。就是说你本来能用经方治的病，你用了别的方剂，你就把一些好的方案给抛弃了，渐渐地，实际现在是已经把整个经方理论经方的方剂都束之高阁了。人人都说它是经典，人人都说它好，但是人人都

不用。不是说他不想用，就是因为在理论上出现了偏差，在理解上出现偏差，他不会用啊，他用来用去他就出事，那还能用吗？那就是不能用。所以说我一直在强调这个问题。而且像这个问题，我们要是在学习当中碰到合适的点，会再不断地跟大家强化这样的意识。另外一个呢，就是说这个现代医学。如果我们今天讨论这个表证跟现代医学是一个什么样的关系？他是现代医学的什么病啊？他不是一个具体的病。那现在，我说一个，这是前天的一个病人。因为我这儿病人，都是靠病人的口口相传来的。然后他听别人来，他就来我这儿看病，他主诉呢：就是咳嗽感冒了，他说感冒，咳嗽。后来，你看我问他，然后发现他的症状啊，咳嗽有汗、气喘短气，然后呢，舌质胖大有齿痕，再就是脉呢，他的脉可以说是浮缓，但是你仔细摸他那个脉，他有洪大的那个脉数，有洪大的那种趋势。这个人呢，就比较相对他有汗出，平时动不动就出汗，而且那个睡觉的时候还自汗也就是盗汗。到最后呢，我就给他用的什么方剂呢？用的是麻杏石甘汤合上泽泻汤。为什么合上泽泻汤呢？一是他有水证；再一个呢，他老说，他整天那个脑子不清醒，老是觉得跟头上蒙着一块布一样。这是典型的泽泻汤证，就给他用的这个方剂。这个方剂他拿走了以后，他是我们这临近县的，到了第二天他就开车过来了，又拉了他的妻子，把她妻子拉来。他见了我以后，他说我本来是想，因为来我这看到我这地方不太像治病的地方，因为像是跟个办公室一样。他后来就说：我本来想吃吃你这个药怎么样来着，结果呢，我昨天吃了以后啊，今天我这个鼻炎啊，我只是给你说流鼻涕鼻塞，我鼻炎好多年了，而且现在鼻子也透气了，咳嗽也不咳嗽了，喘也不喘了，浑身都觉得很轻松，就是头脑也清醒了。他说我这才吃了一次药。他说这样我就别再等着试了，我就把我爱人拉过来了。就说这个啊，他有表证吗？也有表证。要如果说在医院里边看的

话，就是典型的感冒了，就是感冒。可是我们用经方观点来治呢，这里边就相当复杂了。他既有水证，又有里热，还有表证。你要是如果说单纯给他解表的话，或者说单纯治感冒，治不好的。所以说他的鼻炎好多年了治不好，为什么？就是因为都是误治，那治不好的。但是他这个脉象啊，需要跟大家说一下。他的脉，你要是如果说按当时除了脉滑数之外，那个脉体啊，接近一个平脉。但是仔细感觉感觉，就是说那个血流啊，来势比较猛，就是说他有洪脉的那种特征。但是他为什么不表现洪大脉呢？因为他有水证。水证常常会出现一种沉脉，沉脉和那个洪大脉结合到一块，实际上我们这么说啊，他有一部分水证。本来这个人体是想把这些，特别是有里热的情况下啊，他把水分包括蒸发，包括那个恢复肌表，这个脉应该现洪大脉的。但是呢，他就是因为里有停饮，他没有那么多的水分送到肌表来，所以说这个脉啊，出现不了洪大，这个脉就这么来的啊。这儿呢，就是顺便再说一下脉诊的问题啊。我前两天，青岛有个学生跟我说，他说我这儿有一个病人有那个子宫肌瘤，他说我给她吃了一段什么药。后来呢，我把把脉，她那个肌瘤还在那儿。大家听好像是一个脉诊高手了啊，这叫微观脉学。我想是这样啊，大家去看看经方里边，我们把王叔和的，因为王叔和是研究脉的，他那一部分呢，先把他搁到一边。大家再去看一看经方里边的所有的脉象，都是一个总体的脉象，很少有所谓的微观脉象。为什么？因为这里边其实有一个非常简单的道理。就说我学生的这个事吧。我们且不说他摸出来的那个子宫肌瘤准还是不准。我们就算他，我们就认为他准。因为这个脉呢，本身从那个人体全息穴的角度上来讲，这一个脉象通过人体的这一段桡动脉的血管，它的那个变化情况，它会从某种程度，反映人体的一个整体情况。这就像那个张颖清老师写的人体全息学说，非常有意思。他就举一个比方：你比如说啊，像那个杨树，杨树的树冠的形状就跟一个杨树叶那个形状特别相似，而且呢你看杨树叶上那个叶

脉呀，也就像那个分出来那些树枝似的，是吧？就比较相似。或者说，你从具体的一个部位往往能够从某种程度上反应了全局的一个概貌。从某种角度上来说，就是这个脉诊啊，它是个比较客观的指征，不受病人主诉，自我感觉不准确的影响。而且这个脉诊呢，它也确确实实，跟疾病有一定的规律性的联系，它能反映疾病的某些特征。但是呢，我们不能把脉诊绝对化。那么，我就用一个简洁的方式来说吧，如果我们想从脉上摸出哪个人，哪个地方做过手术啦，哪个地方发炎啦？你是肾炎哪，还是肝炎哪？你不一定摸出来呀。就算是摸出来以后，那么你能最后出个方子吗？根据你摸的这个脉象，就像我这个学生他摸这个人有子宫肌瘤，那么子宫肌瘤用什么方剂治呢？方剂对的是什么？对的是症状嘛。经方理论是这样的。实际上啊，中医的理论这才应该是基础呢。那个归经是什么？咱们今天不讨论那个。以前曾经跟大家说过那都是一厢情愿的不符合事物的客观规律。客观规律在哪儿？方剂、药物跟人体患病以后的症状，有着铁的对应关系。啊，那么这个症状，它跟某个脉象有铁的对应关系吗？不对呀！而且跟症状也不是某一个症状，都是一个一个的，每一个方剂对应的都是一个症状群，都是一个特定，所以叫某某方剂的适应证嘛。所以说，你单纯的一个脉象，你是没法用药的，不管你摸得多么具体。我们从换一个角度说，你摸得那么准确，无非就是代替了医院里边的设备嘛。那到医院检查不就完了吗？像肝炎哪，胆囊炎哪，包括子宫肌瘤啊，到医院里边做B 超，在什么部位，多大，都非常准确。有用吗？要如果说能凭这个治病的话，那治好的人不多的去了吗？大家都可以用经方治病，它没有这种对应关系。所以说，我们不说他能不能准确地摸出来，咱就说你冲着那个方向去努力，咱们社会上这种医生太多了。就我刚才说的那个病人啊，他就跟我说，他说，哎呀，我在很多地方看过了，还碰到好几个那样的中医，不让我说话，给我摸了脉说得还特别准，我还特别相信他。

结果他给我药以后，他说好几个这一类的医生，结果他给我药以后，吃了不管用啊。他说，你这儿的药，吃了管用，我第二天，就拉着我的爱人就过来了，这就是事实。所以说，去冲这那个方向努力，等于浪费自己的生命。经方里边讲的是一个整体的疾病，一个单独的脉象，一个单纯的症状，都不能成为用方遣药的这么一个可靠的证据。所以说，这个方向是不对的。那么要是有人说，我这个脉就能摸到比医院里边的那种设备检查出来的还要准确，甚至或者说赶上它。那没关系，这也是一技之长。但是，我们的目的是要治病，我们不单单要知道他是什么病，还得要会治病，这才是最终的目的。这是那个扯得远一点了。刚才说了太阳病跟现代疾病，我们在学习经方过程当中，还有好多人解释说，就类似于现在的感冒，其实不能这么简单地说。感冒里边，包括太阳病，而且呢，太阳病里边也包括一部分感冒。所以说呢，不能这么界定。就是说中医这个，就经方理论对疾病的界定，你很难用那个现代医学的界定，包括脏腑这种界定呀，很难去给它划等号，因为界定的方法不一样。所以说呢，没法直接划等号的。但是这里边，我们可以有所借鉴。那么，咱们现在就是通过刚才的学习，我们有一个共识：就是太阳病跟体表的机能状态失常有非常密切的关系，或者说，这是这种疾病的基础。那么要如果说是这样的话，这个肌表怎么了？我们现代医学研究发现，我们现在这个肌表啊，人体正常情况下，我们人处的这个社会环境里边，就是在我们生活环境里边，体表或者能够触摸到的、碰到的这些环境的东西：细菌啊、致病因素啊，数不胜数，多的没办法。假设说这个环境里边没有这些致病因素，一个是不可能，假设说真有了，你人体的抵抗力也很快就消失了。就像到南极一样，到南极以后，那人抵抗力弱到什么程度啊？大陆上去一个供给船，卸一点东

西，他每个人都得感冒。我们现在以感冒为例，现代医学研究这个感冒呢，是人体在抵抗能力弱的时候，这个感冒病毒通过肌肤进入我们的细胞，在细胞里边它自我复制，这个病毒非常小。但是呢，现代医学把这个东西呀，看得很清楚，可是他没有办法，就是说到目前为止，因为现代医学是对抗性的，既然是病毒进入细胞了，我们的目的就是要把细胞里边的病毒杀死。可是呢，现代医学却杀不死。据到目前为止，全世界所有的，人类还没有找到能够杀死进入细胞里边病毒的那种有效的药物，一个杀不死。你要如果杀死它，你要连细胞一块儿杀死。杀不死，怎么办呢？从这个意义上说，我们在这儿就是言重了一点。从这个意义上说，在我们中国，不应该允许现代医学治感冒，因为他们的理论。人家说得很清楚，一点都没有虚假，就是说我的目的就是要杀死病毒。但是感冒病毒一旦进入细胞了，我一个也杀不死。那杀不死怎么办啊？我就是用一些别的办法：比如说你鼻粘膜发炎了，流鼻涕，我给你消消炎，让你这个症状缓解一点；那么你发烧了，我给你退烧。人家药的名字解释也很清楚，缓解感冒症状，我没说我治感冒。但是这些缓解感冒症状，同时都有相当大的副作用，其实是得不偿失。那个感冒病毒始终在那儿。但是，我们从经方理论上看，其实这是另一个方向。我们关注的哪一个方向啊？既然这个病毒杀不死，而且我们在生活当中又没法与它隔绝。那么怎么办呢？我们看人体，整体来看好多人，他也生活在这种环境下，他却不得病。为什么啊？那就是因为他有足够的抵抗力，有免疫力。但是这一点，现代医学不去解释了。那个病毒，大家想想能在细胞里边复制。它得小到什么程度？非常非常得小。这么小的病毒，我们的皮肤连汗液都能流出来，病毒想进去那不是很轻而易举的事儿嘛。就换句话说，我们整个的肌肤对病毒来说，就等于说是敞开的大门，从物理的角度说，没有一点的抵御能力。为什么平时很多人都生

活在满是病毒的地方，他反不得病呢？就是因为人体有足够的免疫力。这种免疫力形成了一种病毒进去了以后，受不了的环境。那么也就是说，我们刚才看这个表证要发热，实际上发热就是要形成一种不适合病毒生存的一种温度的环境，再加上人体的免疫功能，就把病毒赶出来，最终以出汗的方式，再随汗液就排出体外。但是出不动汗，那么这个时候，我们中医治病就是，他当初没有认识，但是通过经验发现，人凡是有了这样的疾病反应以后，“脉浮，头项强痛而恶寒”，有汗出的，就用桂枝汤，桂枝汤下去以后，桂枝汤就能帮助人体实现这个目的。人体本来是想最终达到出汗的程度，把肌表的功能恢复了，把治病因素大致都排除体外去。但是出不动，人体没有那么大的能力，桂枝汤吃进去以后，它就能够提高这方面的能力，然后让他实现最终恢复肌表功能的一个目的。这个问题只是从感冒这个角度，从现代医学也给我们它对感冒的研究，我们来用它显示一下经方的治疗机理。这是一个非常科学的治疗疾病的办法，既没有副作用，大家看桂枝汤里边所有的药几乎都是，都跟食物差不多。尤其是那个姜汤：生姜、葱白，或者弄一点大枣，再放上红糖，这不全是食物嘛，它没有副作用。但是，它却能起到帮助人体实现我们现在说叫解表（我们现在学经方嘛），实现解表的这样一个目的。但是，实际上问题还要复杂得多。人肌表功能不正常了，肌表的功能失常了以后，它引起的具体的疾病，却并不一定这个病就在肌表里边，它还有可能引起其他的疾病。像刚才咱们说的难产就是最典型的一个。难产跟表证有什么关系啊？但是这个时候，毕竟人是一个整体，肌表这儿一旦出现了病态，人体还有这种趋势去恢复肌表的时候，它会需要大量的能量。这个时候如果说在其他的部位出现薄弱环节的话，它有可能发生某些病变，以那个部位的形式表现出来，就像桂枝汤里头可以治疗腹泻。桂枝汤可以治疗腹泻，他得有桂枝汤证，既表现为桂枝汤证，又有腹泻的这种，桂枝汤可以治疗胃炎嘛。

实际就是什么啊？肌表这儿需要大量的能量，然后里边比平常更虚弱一些，病变的具体位置反倒反应在里部。所以说，我们千万不要把它混同，与现代医学的混同，与脏腑辨证的混同，都不要混同起来。你混同来、混同去，最终的结局就是不会用经方了。就是紧紧抠住这个疾病反应症状，这是我们学经方的一个核心点。只要是我们从这儿入手的话，可以告诉大家，比通过任何途径，学任何医学，都成熟得快。换句话说，经方实际上你要如果说走对了路，实际上是一个比较好学的医学。那么第4 条，前边三条呢，在《康平本》上都是顶格排版的内容。顶格排版的内容呢，从我们现在知道的这个史料上看，我们就简单地把它认为是《汤液经》的内容。那么这三条之后，从第4 条开始，出现了退两格排版的内容。那么在我整理的就是横排版的这个本子呢，这个就是楷书，用楷书大字标记的这些内容。我想是这样啊，要是如果说咱们也简单地认为的话呢，我们就把它简单地认为这是王叔和加上去的内容。但是我想是这样：咱们不管是谁写的，这都是古人留下来的一些财富，我们都应该客观地去看、实事求是地去看。凡是好的东西，我们应该继承的都尽可能的继承下来；凡是不好的东西，我们应该客观地把它分析清楚、引以为戒。这里呢，就是说因为我对经方关注的时间也比较长了，关注度呢，也高一些。我最近几年基本上就是停止了所有的社会活动，除了一些必须的以外。全部的精力都投在这上面。所以说呢，有一点点体悟。那么我现在体悟的是什么啊？经方这些理论啊，其实我们现在有两个东西是已经定死了的：第一个，就是《伤寒论》和《金匮要略》当初张仲景写完了以后，是一个什么样的面目？我们不得而知了，这已经是不可能的事情了。那么我们今天看到的基本上就是，当然我们把那些残卷之类的特殊的情况排除出去，总的趋势是什么？添加的内容

多，所以说这对我们来说，就有很重要的一个任务是什么呢？就是最大限度地去还原经方理论的本来面目。因为后来的实践证明啊，添加的这些内容有好多东西它确确实实起到误导的作用，对经方的理解啊，起到误导的作用。实际上我们现在学经方啊，更大的任务是要用减法而不是用加法。大家去看那个，你像《桂林古本》，那是典型的加法。它最基本的理念是什么？《伤寒论》这么多年了，然后很多地方已经不是太全了，哪个地方会缺少什么东西，咱再补上；它可能还应该有什么东西，咱再补上。补来补去，其实补得越多，误导越大。现在看呢，我们从前人研究经方的实践来看，并不是说古人传给我们、传下来的东西不够用的，而是误导太多。

第4 条

原文：伤寒一日、大阳受之、脉若静者、为不传、颇欲吐、若躁烦、脉数急者、为传也、（4）

胡希恕：

伤寒病，一开始的时候全发生太阳病，所以说太阳受之，

不过这个话是有语病的，什么语病？还是说是开始得病时太阳经受邪有热这个味道，我们现在不要这么看了。那么就是不管是伤寒病，就是感冒也是如此的，一开始得都是太阳病，尤其第一天。如果脉平静，平静是怎么的呢？就是不特别大，不特别快，这都说明病轻，一般轻病都是这个样子，这样的病是不会传的。什么是传呢？仲景的书是这么讲的，开始病在外，它往里边传，传入半表半里，传入里。虽然开始在太阳病，一看这个脉象比较平、静，这个病不要紧，吃点什么发汗药就会好了。吃点感冒冲剂，桑菊饮，甚至喝点姜汤就能好了。假设说“颇欲吐，若躁烦”，“颇欲吐”就是内传少阳病的情况，这个少阳病，尤其柴胡证是心烦喜呕。“颇欲吐”这个“颇”字很有意思，不是说这个人，有点感冒，稍稍的有点吐的意思，颇就是很的意思，心理闹的慌，要吐。

“若躁烦”，这个躁烦哪，阳明病，这个热在里头人就发烦躁，烦躁的厉害，这个躁搁到上面，躁者乱也，烦是个热像，发烦热，这是有内传阳明的一个证候。而脉又是数急，数就是快，急更快，就是快的厉害，这说明这个病与上面的病差太多了，这个病必传，来势挺凶。所以我们遇到这种病，你这个大夫必须在这个病的一开始就应该知道它的轻重，传与不传。这个要传即便你就是治的对，治的正确，依法来治的，也不会马上就好的，所以对这个病要重视了。这个病也正在急剧变化之中的，临床上千万要注意。假如有脉数急什么的，说明这个病是往前进展的，它没停止。这你得要注意了，尤其是临床的大夫，你要勤看一看，这肯定是要必传的。

李冠杰：

这一条是降两字格条文，一般认为是王叔和写的。

那么从字面上看，这个条文是什么意思呢？我们作个直译，就是把它翻译成白话：得伤寒病第一天，为太阳经络发病，如果脉静者，即使疾病不再传其他经络；如果很想吐，又燥烦，而且脉数急者，为病欲传其他经络。这就是大致的意思。但这里边有一个问题啊。大家一听呢，马上听出一个问题来。我们在这儿直译呢，就用了一个，原文是“太阳受之”，那么我们把它翻译成什么呢？翻译成“太阳经络发病”。说人家没有说经络，这不是强加于人吗？但是，你要是把这个条文前后看一下，再加上其他的条文，你就会发现它实际说的就是这个意思。而且还有一个很重要的佐证，就是在《金匮要略》里边，是《金匮要略》的第一篇，也就是第一卷，胡希恕就一直认为，它是王叔和搞的，里边呢跟经方不单单是语气、文风不一样，而且呢，理论观点也不一样。那里边呢有这么几句话，它说呀，这个人得病不外乎这么三种情况：那么其中呢，就叫什么“不越三条”。其一咱就只说第一个得病的情况：“经络受邪入脏腑，为内所因也”。这个地方就说得很明显了啊，就说经络受邪。那么实际上啊，我们从《康平本》上明显地看出王叔和在拿到《伤寒

论》，就说他在得到《伤寒论》这本书的时候，他发现这本书太好了，他持一种非常崇敬的心情去整理它。但是呢，他看了以后，他也发现，这么好的书，为什么在理论上不到位呢？这是我自己的体悟啊，我就感觉王叔和大概是这么一种心态。为什么在理论上不到位呢？因为他自认为他学了很多，他本身，就是王叔和本身就是以《内经》理论为基础的，他自己的医学体系就是以《内经》的理论为基础的。所以说呢，他在这儿就加了这么一条。而且如果说，我们凡是了解《内经》理论的，大家都会知道，《内经》里面有对疾病发展传变的规律的内容，就是说王叔和加的这一条呢，他呢是站在《内经》的理论的角度，来解释经方理论。所以说这里面好多东西呢，实际上，别看就这一条里边，就这么简单的，文字不多，但是从理论上来说，相差很远。《内经》代表当时医学主流的理论，那么就是说，得了伤寒以后，第一天得病是太阳症状，那么第二天要传到阳明，第三天要传到少阳，一直传下去，最后传到厥阴。然后，七天以后再传回到太阳。那么像这个啊，我们先不管它对与否，但是我们现在要弄清楚的，就是我们的经方理论不是这样子的。咱们后边条文里边都有。像疾病什么时候会有可能由太阳病发展为少阳病，那么，日期上不一样，而且呢，经方理论在这方面都不是个准日子，那都是用一个大概的日期来说明病变的趋势。那么现在呢，我们再看看条文里边，我们也学习一下，看看里边这些合理的方面和不合理的方面。本身他说：“太阳受之”，他是有所指的。指的是什么？就是指的太阳经络得了病了。刚才我把《金匮要略》里边王叔和写的一部分内容拿到这来，他说是“经络受邪入脏腑”，这个《金匮要略》里边有这样的内容。实际上，跟这个地方是一脉相承的。从这点上呢，和经方理论是一不致的。那么下边的内容，我们还是要分析。比如说：“脉若静者”，简

单地把它等同于一个平脉。那么这个平脉，人得了病了，脉象里边没有明确的反映，说明什么？说明这个病势不是很严重。所以说呢，它完全有可能像我们前面说过啊，说这一类的太阳病有可能你喝上一碗热面呢，或者说是甚至洗个热水澡啊什么的，出一点汗，也许会好的。或者说待上那么几天以后，人体如果说没有其他的变化的话，人体可以自愈。所以说像这个呢，一般就认为不会引起其他的疾病。这儿呢就“为不传”。这个“传”呢，我们现在经常把它说成是疾病的传变。那么疾病的传变，我们今天看，参照现代医学的研究成果，就是因为当时的知识层面，它还认识不到，也没法认识到现在的这种疾病传变的真正意义。但是我们今天来看，就不要认为这是表证一路往里传，传到半表半里再传到里，不是。咱们就不要这样去认为了。这实际上是什么啊？是人体初患病，得表证，但是表证，如果说人体的抵抗力不断地衰减，不单单没有实现抗病于外的目的，而且呢，连自己以前的阵地也开始丢失，所以它一再地往里边收缩。那么会进一步地引起其他器官的，就是说内脏器官的某些疾病。哪个内脏最薄弱，就首先在哪儿患病。你比如说，可能是肺炎啊，可能会是肝炎啊，胆囊炎啊。现代医学证明，这样的疾病，不是感冒的致病因子长驱直入直接引起的。有自己特定的一个范围，有它自己的特定的致病因素、致病因子。所以说这个“传”，今天我们再认识这个“传”的话，就不要那么认识了。这叫什么？这应该算是疾病进一步地发展了，没有向好的地方发展，而向重的地方，进一步加重了。就是发展为其他的疾病了。那么这儿呢，就是我们从临床当中非常有意义的啊，要如果说你碰到一个病人，他有病，但是你摸他的脉，他的脉比较平静的话，最起码他当时没有太大的问题。而且这个人这个时候，他自己感觉也是比较好的时候。去年吧，有一个临近县的小孩子，他父母带他过来治病。来以后说，前一天啊，感冒了，感冒了以后发高烧。发高烧以后呢，吃了一

点退烧药，昨天晚上出了点汗，今天早晨，孩子看着精神也好了，体温也不高了，但是呢，就觉得他的病还没有好，所以说就带着他来我这儿看，还有点咳嗽。后来我给他一把脉，我说你这孩子啊，他来的时候是上午，我说你这个药啊，就在我这个地方，我给你用水泡上，然后呢，倒到他的杯子里边，我说你带着，路上就让他喝，你那孩子很快就要发烧。结果，他回去以后就给我打电话，他说，上了车以后不一会儿，孩子慢慢又烧起来了。这是什么道理呢，就跟这一条说得非常相似啊。就是因为他那个脉啊，就是急数啊。你看这个脉，后边这里有：“颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也”。实际上这在临床当中啊，就非常有用处。尽管他得的不是什么重病，但是他要是脉跳得真是很急。那么这里边啊，还有这个“颇欲吐”，就是很想吐的意思。那么很想吐，这儿隐含的有，有可能发展为少阳病的那么一种趋势。因为王叔和他在整理上，他已经做了比较深入的研究了。那么说透了，他还是要把《内经》的理论，用《内经》的理论来解释《伤寒》。那么“颇欲吐”这是有可能发展为少阳病。那么“若躁烦”，这个“躁烦”有里热的倾向了。或者说是有想吐的那种感觉，或者说是有躁烦的那种感觉，这一类的症状，这一类的说法呢，经方里面还不是很多啊。你像“颇欲吐、若躁烦”,在经方的其他条文里头这种说法不多。但是，就是这个意思，就说有可能，要如果说有了少阳病和阳明病的那种苗头，再加上“脉数急”，脉跳得很快，疾病呢，就有可能进一步发展为其他的疾病。我们现在要如果说这么认识的话，这个条文呢还是比较后边这一部分，从“脉若静”往后这一部分，它有一定的道理。但是前边这个“太阳受之”啊，无论怎么解释，“受之”本身啊它得有主体者，它指的就是太阳经络，这与经方理论是不通的。

第5 条

原文：伤寒二三日、阳明少阳证不见者、为不传也、（5）

胡希恕：

上面说的是开始，一日。这个说过了两天三天的时间。

那么如果这个病传，一定是有征兆的，传哪儿去呀，它由表往里传，或者传阳明，或者传少阳，而阳明少阳证一点都不见，肯定它不传。那么这两段我们看的虽然是太阳表证，那么你对这个病的轻重缓急、传与不传，当大夫的也要心里有数。怎么来观察呢？那么不外乎在脉证。开始二三天不传，那它肯定是不会传。这个我们在临床上常看到的，二三天这个病就传少阳的多，人也无力了，发烧不退，脉浮细这类情况。你看他胸胁满闷，柴胡证这就来了，这个病较为重。那么二三天还不传，肯定这个病还是不要紧的，就是一般的伤风感冒了。

李冠杰：

这一条呢，是把上一条的意思又进一步地明确化，而且

又进一步地深入了一下。这一条呢，在《康平本》里边也是降两字格排版的条文。其实，跟第4 条也是一脉相承的。那么我们把它直译一下：患伤寒两三天的时间，如果没有阳明或者是少阳病的症状发生的话，就说明了疾病不会发生传变。就想说这么一个意思。太阳病提纲提醒大家注意后边那些经方理论里边，比如说“太阳病四五日”怎么样怎么样，都不太符合《内经》的理论。《内经》的理论是怎么样啊？是在第二天、第三天就可能会传到阳明或少阳，真实意思就是这么一个意思。要是如果说没有这个意思的话，这些条文反倒是多余的了，加它就没有什么意义了。像这个呢，我在前边已经说了，客观地说，疾病的传变，特别是我们今天，凡是有临床实践的人都有这样的常识。实际上这个疾病的传变啊，它没有一个特定的日期，你看后边经方，凡是那个正宗的经方条文啊，它对日子的论述大部分都是活的，都是活说的啊：四五日、三四日，很少，也有一些，比如说就说些具体的日子。但是你如果说纵观全书，包括《金匮要略》对日子说得死的，把疾病的这种传变规律弄成机械地、准确日子的话，全都出在王叔和的条文里面。实际上这都是从《内经》上套过来的，就是那么机械地去算。如果说我们要

是看一看临床的话，我们首先说啊，在临床当中，我们可以这么调侃地说，我们设一个奖励基金，去奖励什么？奖励那些从临床当中，发现了这个人第一天得病的时候是太阳经受病的，那么第二天马上就是阳明经又受病了，第三天少阳经，那么七天以后又回到太阳了。谁见过这样的病例？如果说谁见过，我们就奖励给你，谁都没见过，这都是在临床当中。那么其实我们这么想，我们也不能把古人这些东西贬到那么低的程度，也许他是想拿这事儿来你给他打圆场，都很难打。他也许是在想，也是用日子的形式来说这个疾病发展变化的规律。可是就是这样的话，你不要在第七天的时候再传回太阳啊。你又传回去了这个事儿，那么你只能是说这个人可能，这个人得病啊，常常是由浅入深，那么深来深去他可能会自愈了。自愈后，以后再得病，可能还是要先从浅表性疾病开始。他是不是想说这么一个意思？但是我们现在就很难去，就是解释起来，都觉得很困难。所以说，像这一类的，我们就很难把它跟真正的临床结合。结合临床来学习经方的话，你很难把这些东西跟真正的经方的临床实践结合起来。那么还有一个，就是我们在临床过程当中，实际所有人都会有这样的体会，这凡一个疾病啊，没有一个准确的日子。你看谁敢说人得了病了，他几天以后肯定就会得胆囊炎？或者说他肯定会得肝炎？肯定会得那个什么肾炎什么的？就算是他“脉数急”，他有那些明显的症状，比如说：他有“喜呕”啊，或者说也有“烦”哪，但是也不一定真正就发展到那个程度。而且有的太阳病，一个太阳病桂枝汤证持续了二十年的时间，这二十年也真够长的。所以说，就是那种机械地去认识，有害无益。我们今天呢，要避免这样的认识法。可是咱们要如果说你真正地去看看那个经方理论的条文，它有一些具体的内容，但是，它的日子不是死的。而且呢，你从那个日子里边，明显地能感

觉出来，就是想用那些日子给你，想用最少的文字说明最多的问题。它想给你说一个疾病发展趋势的这么一种方向。那么我们在这儿啊，通过这两条的学习呢，我们再稍微地延伸一下，澄清一些问题。就是说我们现在，反正我现在有比较深的体会。那就是说我们现在所接触得很多的理论、很多的方法，包括我们中医里边很多的派别，没有哪一个说是一点道理没有的。都有自己的道理，它存在都有它存在的价值。所以说我们今天学经方，这是我们必须要正视的问题，而且必须要弄清的问题。其实我们现在，我们用一个不太讲道理的一种说法，咱比如说，现在有时候某中医大师说，胡希恕先生前无古人后无来者。为什么？因为他一生研究经方，一生在临床当中基本上只用经方看病。但是，很多人听到这个话就不愿意听。为什么？其他的中医、时方就不能看病吗？就很自然地提出这样的问题。其实时方也能治病，而且好的时方医生，治病的疗效也是非常好的。时方里边也出了好多的中医大师。但是，我们要如果说把问题再往深一下，提一步，马上问题的性质就变了。谁说时方不能治病？时方也能治病。西医能治病吗？西医从整体来说，西医的疗效比中医还好，确实很快，但是现在我们慢慢地都弄清了，大量的社会上这些用抗生素治感冒，人家西医理论里边明文规定不能用抗生素治感冒。但是，社会上普遍地都用抗生素来治感冒，而且疗效还挺好。特别是一些体质稍微弱一点，而且刚用抗生素的人，有时候输上去，几个小时就见效。你说人家不治病吗？但是，你能往里边分析吗？再往里边分析，就是说这种疗效连现代医学自己都持否定态度，不可以！现在咱们国内的人出国以后，在国外感冒了以后要求输液，人家外国的医生都觉得很奇怪，抗生素不治感冒，你输液干嘛？那么细究起来，这里边问题多多，不是一个方面。

我在这儿，也说一个具体的事儿。咱们国内某某中医大师，国内一流的中医大师，说了一个医案，电视上报道的，说是治了一个疑难病，让病人吃了五年药。从一个生活不能自理的人，五年当中慢慢恢复，慢慢恢复，后来恢复到了基本上跟正常人一样。大家想想，这个五年，我们换一换角度说，上海的陈玉琴发明了敲胆经，他敲胆经不用药，一点药不用，他不会开方子，只开一个方子，就是青皮和陈皮各十克，就会开这么一个方子，他不会用药，就是敲胆经。三年敲好了吴青松他母亲的皮肤癌，一点药都不用。大家如果说比较一下就知道，什么概念？我记得前边和大家说过，我经手的一个肺癌，那个肺癌是绝对不会有任何掺假的，因为她到各级医院，一直到北京、天津、济南、临清，我们这儿离得近，都拍过片子，结论都是一致的，她是肺癌。为什么找到我看病呢？因为她瘤子长到大动脉上了，没有一个地方敢给她做手术，回到家以后，给她的结论是存活期还有半年，回到家等死来了。然后在我这儿，现在这个病人已经两年多了，她吃了多长时间的药？吃了八个月的药。今年她春节前后又有点着凉，又咳嗽，大概又来吃了不到两个月的药吧，现在老下地干活，六十多岁的一个老太太，年龄还不算很大，现在体格很好。所以说这里边，你要如果说不比较的话，怎么不能治病啊？能啊！其实这儿，我们等于说澄清了另外一个问题。我们为什么要学经方？经方的疗效，你要是真正把经方学到家了，经方的疗效不是别的任何医学能相比的。不是说别的医学不能治病。而且这里边还有一个问题，经方的医学理论，这一套理论如果说你要是真正弄通弄懂了，你整个人的世界观都会变。我前边跟大家交流的时候，好多东西，大家有这样的感觉。那么在这儿，我们也说一个具体的。就是昨天晚上，中央十套《走近科学》节目播了一个什么啊？那个题目是《抗癌计划论》，他播了一个病人，患的是淋巴癌。怎么通过靶向治疗，疗效不错。这个现代

医学的有些研究非常客观，对癌症的论述，很多地方非常值得我们借鉴，实际上，非常客观的。前边有一个基本论述，也就是癌症的概论，简单的一个概论。这个概论里边，它有一个主要的观点，就说癌症是一种什么性质的疾病？就是正常的细胞突变以后变成癌细胞了，无节制地疯狂地繁殖就形成了癌症。而且每一个正常人身上都有癌细胞，不单单是这样，就是一个正常人每天都有3000 到6000 个细胞，由正常细胞突变为癌细胞，换句话说每个人身上都有癌症。但是这叫有癌无症，说得非常客观。因为人体的抵抗力可以准确地把它识别出来，及时地把它消灭掉，或者说把它限制在一个非常低的水平上。我觉得这样说比较客观一些，大家听一听，说得非常的客观。只有通过现代医学科学手段才能得出这样的结论。但是再往下就不行了，跟经方理论一比较，不对了，它说得非常好。那么到这个时候，我们治病就出现两条路：一条路就是杀死癌细胞；另一条路就是让人恢复到常人的状态。常人什么状态？他自己的抵抗力可以准确地识别癌细胞，可以控制在正常的范围之内。那么大家想想，这不是一个很好的治疗癌症的途径吗？为什么不去走这一条途径，而是非得用一些有毒的化疗、放疗去杀死癌细胞，同时又伤害人体呢？因为什么呀？因为现代医学对提高人体的抵抗力的技术手段非常有限。你要是到医院里边，对医生说，我这段时间体质比较弱，抵抗力比较低，你能想办法让我提高一点吗？实际上他是一点办法都没有的。这在我们中医里边，任何一个中医都能办的事。是不是？这就出来了。你说现代医学好不好？能治病吗？能治病。谁说不能治病了？但是这么一比较，你就会发现问题，这就出现问题了。经方医学和其他的医学都是这么一种关系。那么我们把这个问题把它说透了，西医治病它是受技术手段的限制的问题，它掌握最先进的技术，但是技术永远是不成熟的。哪一种技术到了成熟的阶段，也就到了生命的尽头了。就像我们现在的医生，医院里边医生最常说的

一句话，很客观的话，很多问题是解释不了的。为什么解释不了？技术手段不到家嘛。那么这个时候，受技术手段的限制，他没有能力去提高人体的抵抗力。但是他能找到癌细胞，慢慢地去找。我们现在不涉及商业利益的问题，咱不涉及这个问题，因为这不是技术问题。他对那个事儿没有能力，但是他可以冲着癌细胞，找一些可以杀死癌细胞的东西。这个过程当中，人体要倒霉了。倒霉就倒霉，那也没办法。现在常说的一句话，反正是为了你好。那么咱们再换一个角度看呢，中医是怎么治啊？表面上看，中医很落后啊，从它的理论里边还不知道癌细胞是怎么回事呢？甚至不知道高血压是什么？那么中医治疗是对症下药。有的是办法改善人体状态。这在中医里边都是小儿科了，最基本的常识了。你用药可以，不用药，我还有不用药的办法。这一类的办法有的是。包括理疗方面的，办法有的是。那么我们再比较一下中医里边呢，中医里边也还是可以再分析的。中医里边你再去看经方和时方，要如果说相比较的话，你再比较。说能治病吗？都能治病。但是程度一样吗？程度能一样吗？那差远了。咱不去说得太具体了。不用说得太远了，就说咱们现在，就说现在整体地看，为什么我们中医整体疗效都比不上西医啊？为什么呀？这就很清楚了。我为什么说这个呢？我就想说咱们在学习经方理论的时候，特别是对王叔和的条文，不是说他完全没有道理，我们应该客观地看。如果说他在方向上给人误导的话，他的不正确的面就大于合理的一面。其实说的经方学习上，也就是说，从历史上看，就是对经方理论的误导太厉害了。到现在，如果说大家有机会的话、有兴趣的话，你再去看看近代的人，也就是王叔和以后的人，凡是研究《伤寒》，研究经方理论的，不往《内经》理论上靠的人，真正的有成就的，就只有胡希恕一个人。所有的其他人都拼命地往《内经》理论上靠。这是我们需要澄清的问题。这是我想了好长时间，很不容易说明的。常

常遭人家问，你把这个事儿说得这么明确，泾渭分明，难道说人家一点正确的东西都没有吗？难道时方不能治病吗？这是一个很自然的事儿。但是，你要如果说再去看一看结果，看一看我们周围的现实，就会发现，我们必须得用一种恢复经方理论本来面目的态度来学习经方，不然的话，还是要走上那么一条，大家都走的一条弯路。

第6 条

原文：大阳病、发热而渴、不恶寒者、为温病、（6）若发汗已、身灼热者、名风温、（6）风温为病、脉阴阳俱浮、自汗出、身重、多眠睡、鼻息必鼾、语言难出、（6）若被下者、小便不利、直视失溲、若被火者、微发黄色、剧则如惊痫、时瘛疭、若火熏之、一逆尚引日、再逆促命期、（6）

胡希恕：

这个病形似太阳病，也头项强痛，脉浮，很像太阳病，

但主要的是它渴。这个渴是内热的一种表现，像阳明病白虎汤证就渴呀，它里头有热。里热的这种病啊，它不恶寒，这是什么道理呢？它也身热，身上不是不热，根据我们刚才讲的太阳病，身上热，加大外边差距，他要恶寒的，这个是不恶寒。这里热是很强烈的，人身上的这个条件反射啊，这是巴甫洛夫弄得，这个我认为很好。这种刺激过于兴奋，那一种刺激就被抑制。他是个实验，这个巴甫洛夫很有意思，他用那个狗呀，用很热的电线烫这个狗，这个狗当然叫唤了，甚至咬他，那时候喂它什么它也不吃，可是呢他每要见到这条狗就给它好吃的。过的日子多了，狗一见到他拿电线，它就淌哈喇子，它就老老实实的。后来都给烫破了，它也不动弹，直撂滚了。为什么呢？它这个食欲过于亢奋了，把烫的这种疼的刺激反倒抑制了。这也是的，这个里热啊刺激相当厉害，要不阳明病的人都说胡话，

谵语烦乱，它这个刺激相当强烈的，尤其对于大脑。所以这个恶寒他倒不恶寒了，他是光恶热了，就是恶热的这种刺激过于亢奋，而恶寒的刺激被抑制了，所以就不恶寒了。温病就是这样，发热而渴不恶寒者为温病，里热，这说的很清楚了。你看这个地方还这样，与上面的“中风，伤寒”的文法就不一样，那个“名为伤寒”、“名为中风”，这个是“为温病”。那个中风、伤寒都是太阳病的一种证，这个是温病，是对着太阳病说的，太阳病才叫病，这个温病不是太阳病的一种证，它是对等的看法。这是另一种病，叫温病。所以他（伤寒论）的文章就是这样，你要细心读就能够知道了。那么既然是温病，就不能根据太阳病的方法来了。太阳病治疗是发汗，温病不属于太阳病就不能发汗了，里热是不能发汗的，这个千万要注意。假若发汗的话，这个发汗最伤人津液。这个里头有热，就怕发汗，你越发汗，他越热，像我们这个壶在炉子上坐着似的，火蒸着它，你再一撤这水，这壶热的更快。这个温病就是如此的，它是热病，里头有热，不能发汗。假若发汗之后，“若发汗已”，就是发汗之后，假若这个你当了太阳病了，而误发其汗之后，那不是一般的热了，身灼热，身上干热干热的，灼热，像火烤的那样子，这就是由温病变成风温了。这个风温怎么起的，就是根据底下这个证候，我们头前不是有个太阳中风吗？发热汗出，他这个也汗出，也发热，但是他不恶风也不恶寒，他是热盛啊。类似中风的那种情况，这么一种温病，他的意思是这个意思，所以叫风温。那么，它的证候是什么样的呢？底下就解释了，“风温为病，脉阴阳俱浮”。就是上下的脉全浮，这个浮呀，也主表也主热，这就主热。“自汗出”，那么这个身灼热自汗出，我们讲阳明病就有了，它这个热由里往外蒸的，里热往外出的这个热就是蒸蒸，身上热而汗出，它是这么一种汗出，不像头前那个中风证一样，他那个汗出的有限，

它并没透，所以肌肉还是不解。这个不是，它是由里往外出汗，他是热。“身重”，这个身重也很重要，说明身体有湿，皮肤肌肉里头湿挺重的。这说明什么问题呀，虽然里头热，身上还这么大的湿，说明里面不实，这个在阳明病里头就有了。凡是阳明病的里热最伤人津液，热实到极点了，津液就枯燥了，所以大便也干了。水火这两个东西互相排斥的，火盛了，水就少了，水多了，火就要熄。所以在这个里热程度上看，身还重，里还不实。由于这个热往上涌，鼻息必鼾，出气呼吃呼吃的，有声。“语言难出”，这都是热往上涌的反应。这就是说这个温病就是加重了，假若要是发汗，吴鞠通《温病条辨》还说用桂枝汤，这个用不得。温病里头有热用桂枝汤是绝对不行的，不但这个桂枝汤不能用，就是银翘散、桑菊饮也不可以用。这个咱们要注意了，要记得。这个病就是白虎汤，它里头热，不是表热，解表没用，越解表越坏。桂枝汤更不能用，那是甘温的药。上边隐伏这个身重，就告诉你辨证了，中医就这个东西，不辨证不行。“直视，失溲”，下后伤津液，吃泻药、发汗药，都伤人津液、伤血液。而且里头不实，身还重嘛，湿还盛嘛，你为什么给他吃泻药啊？一吃泻药，更伤津液了，小便没有了，小便不利，这就是津液丧失的太甚了。吃下药为什么也伤津液？下药这个东西就是把胃肠里头原来给消化吸收的东西都给催下去了，可不就是丧失津液了。所以下、发汗都是亡津液亡血液的。津液亡失多了，小便也就少了，同时眼睛也发直，眼睛失去血液的濡养，就发直。同时这个下药伤脏气，如果里头是热实的，像阳明病大便秘，下而不伤人的。里头不实，下的脏气虚了，不但小便不利，由于津虚，膀胱有点尿还憋不住，还就拉了，失溲，这个病就比上面那个风温就更重了。失溲者，就是肾功能失去收摄作用了。

若被火者就更不行了，它是温病、是热病。这是以火济火，如抱柴救火，这火烧的更厉害了。“微发黄色”，微，有点，所以说要被火呀，这个人顶轻了，这个人脸上身上都是黄的，这个黄不是发黄疸，就是微黄的样子，一点血色都没有。那么要是剧呢，剧就是厉害。“剧则如惊痫，时瘛疭”，就是一阵一阵的发惊恐，时常的抽，身上的颜色就不只是发黄了。“若火熏之”，就是拿火烤过那个颜色，所谓黄褐色了，就是熏肉那个颜色。“一逆尚引日”，就是指泻下和火攻，这个火攻是古人治病的方法了，有很多种火攻的方法，（比如）扎火针，再如把地用火烧得非常热，人躺到上头，也就是捂大汗，这也是火攻的一种。再有就是熨背，后背拿热东西敷，这都叫做火攻，这个火攻是必须大汗。“一逆”是指误下，人还能活些日子，“尚引日”，但是已经是很重了。“再逆”就是指火攻，活不了了，真像如火熏色那个样子，那就是促其命期了。那么这一段呢，有人就讲张仲景不讲治温病，这段很清楚。所以温病不能发汗，又不能吃泻药，更不能用火攻。火攻与吃凉药都是对待的看法了，温病能到这样子，就得清了，没别的办法了。可见这个温病只能用白虎汤，根据他这个条文，绝不能发汗，泻药也不行，他没有实，实可以。那么后世，你像陈修园他们主张，真正的温病实证，可以用大量的麦冬、生地配合白虎加大黄，这我实验过，非常好使，但是得实。什么实啊？人说胡话，大便干了，那么这种温病你也说不能下吗？那得该下就下，但是只是攻不行，你得用强壮滋阴解热的药，就是麦冬、生地这类药，相当好使，得大量的用，不用生地用人参温补行吗？那么这个《伤寒论》里讲不讲温病呢？讲的。这一段在太阳病中提出来了，你不要把它当成太阳病来治疗，后来我们在阳明篇里就有了。阳明篇里讲“外证云何”呀，那就是指温病了。“身热汗出，不恶寒，反恶热”，那就是温病，就与这个一点不错嘛。那个用什么治，

就用白虎汤，渴呢就用白虎加人参。他讲的这个都对的，怎不讲温病啊。这个读书，你得前后看。但是太阳病里头没有温病，温病不属于太阳病。也有把中风，伤寒，温病放到太阳病里边，这就错了，根本不是太阳病，不是在表呀，所以特意拿出一节来，讲的是太阳病啊，恐怕医家也拿这个当太阳病来治，一治这就坏了，辨证主要的一点呢，就是“渴而不恶寒”，“不恶寒”就与提纲冲突了。前头说了，“太阳之为病，脉浮，头项强痛”，为了加重恶寒的语气，才搁了个“而恶寒”。那么这个不恶寒，就不是太阳病。那么所谓的提纲啊，是太阳病的起码证候啊，他必须具备这个条件，尤其这个恶寒。

李冠杰：

第6 条从《康平本》里边看，成分就比较复杂一些。在

《康平本》里边，就分了四段。那么我们一段一段地来学习。这四段分别出自两个作者的手笔。我们在学习过程当中，会分别进行分析。第一段：“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病”。这一段是顶格排版的内容。就是说可能是《汤液经》的内容。这一段字面意思呢，我们把它这样理解比较好一些：还有一种近似于太阳病的疾病，表现为发热而渴，而且不恶寒，这样的我们称之为温病。这里的“太阳病”，在经方理论里常用这样的叙述手法，这里的太阳病不是说他后边说的这个就是太阳病，因为后边有嘛，有“温病”嘛。这个“太阳病”的真实意思是什么呀？就是想说，它有某些太阳病的外观，貌似太阳病。一看就跟得了太阳病相似。比如说：他也可能有头疼啊，他也可能脉浮啊。但是这个太阳病它具体表现有跟太阳病不一样的地方。哪儿不一样呢？这后边说了，“发热而渴”，这个发热啊，太阳病基本上都有。但是呢，它伴随着一个渴，也就是说，人不单单是体温高，而且他口渴。在这里这个口渴的机理是什么？这是人体有了内热，有内热以后，整个人体的内脏啊，处于一种过度的亢奋状态，在这种状态下，人体体内所有的循环都加快。所以说，会产生大量的热量。那么产生这些

大量的热量呢，它就要通过出汗也好，通过小便也好，它就要散发出去。所以说呢，耗费的这些水分就比较多，我们中医叫津液，耗费的津液多，里边很快就破坏了以前的平衡了。那么他就感觉到需要补充水分，人呢就有一种渴的感觉，这个渴是这么来的。当然还有别的渴，比如说五苓散的渴，跟这个渴机理上不一样。同样是渴，“渴欲饮水”，但是呢，它是不一样的，机理上不一样。还有一个很重要的症状“不恶寒”，这个“不恶寒”本身，这也是古人论述问题非常高明的地方。大家说这个“不恶寒”还是一个症状吗？而且这个地方呢，也没有说他恶热，没说。要说恶热的话，这还算一个明显的症状。唉，感觉怕热嘛，不怕冷，怕热。这就是说“不恶寒”，这“不恶寒”不是一个证。那么怎么叫正常人呢？你恶寒了是特别怕冷，恶热呢相对地说是特别怕热。那么“不恶寒”，但是也没有说，没有不恶热。对不对？那么所以说呢，这个“不恶寒”呢，你看起来好像不是一个症状，但是它确实就是想说什么？这个用词非常微妙，因为他没有热到一定的程度的时候，他可能没有明显的恶热的那种感觉。特别是有太阳病，如果说发展成阳明病的时候，初得阳明病的时候，甚至初得的时候还有一点点恶寒呢，那么它总有一个过渡阶段。所以说，要如果说里热没有这么重的时候，它不一定恶热。但是呢它得有个前提条件，你不能恶寒。因它比较典型的一个症状是它跟太阳病不一样了。太阳病是老是怕冷，甚至有时候打寒战下来，盖二床被子，那种比较典型的。但是这个呢，他不恶寒，没有明显的恶寒的那种，这就跟太阳病区分开了。另外呢，这儿还有一个问题，就是一个胡希恕解释：因为里热太盛了，里热的强度超出了，它对人体神经刺激啊，超出了那个就是，体表不是发热吗，超出了体表发热以后，跟外界的温差对人体的刺激，所以说就感觉不到有恶寒的那种感觉了。这是一个方面的因素。还有另外方面的因素，那就是说我们应该这么去理解：表证的恶

寒呢，那是表证的一个特征，就是说那个时候很可能大部分的能量都用来恢复肌表的那个机能，所以说那个时候呢，肌表御寒的能力就是说相对地也比较弱，再加上体温高和外界的温差。但是这个温病就不是了，温病它里热，严格地说温病应该属里，这里边没有论述它的表证，没涉及到表证。所以说，这个地方它没有表证。这个时候虽然说体温高，但是，仍然是没有恶寒的这种感觉。后边最后三个字“为温病”，这三个字，关键是我们要怎么看，这三个字实际非常重要。“为温病”，这里边包含着一个很重要的问题，你看前边太阳病的基本症状外观跟得了太阳病差不多。只是“不恶寒”了，有些口渴，整个疾病的性质就变了，它不再是太阳病了。那么从这儿，我们能看出经方理论对疾病的界定完全就是以症状为依据的，以人体得了疾病以后，症状反应为依据的。那么实际上，这里边这些症状，再加上这些症状有一定的，这应该叫可塑性，就是说这些症状有一定的不稳定性。你比如说太阳病，“太阳病，脉浮，头项强痛而恶寒”。这还是基本的，还有一些其他的，那么是不是每一个得太阳病的人，都同时反应出这些症状呢？常常不是。那么大家再看看，这一个温病呢，恰恰就是在太阳病的基础上，又出现了一点新的症状，整个疾病就改变了。实际上从这儿，我们大家应该去体悟经方辨证能从这么纷繁杂乱的疾病反应症状里边，能总结出规律性的东西，这是一个很了不起的事。那么这一段它本来的意思，我们应该这么去认识，就是说还有一种疾病反应，特别近似于太阳病的这么一种疾病，但是呢，同时表现有口渴和不恶寒的症状，那么这个疾病的性质，也就随之而发生了变化，我们把这样的疾病叫做温病。我们现在看这就是一种里热的病，有了里热了。其实我们在临床辨证当中就应该特别地去注意这些东西，这很重要的。尽管说咱们学习才开始，真正要结合临床的话，就非常得重要。

跟大家说，今天早晨我自己服了一次药，半下午的时候服了一次药，因为今天晚上有活动嘛，我就把今天晚上应该服的药，提前服了。我服的什么药呢？理中汤合上黄连解毒丸（黄连、黄芩、黄柏和栀子）。这基本上是一个典型的温热药、一个典型的寒凉药。因为我这个肠胃也是个老毛病，基本上在最近几年，已经恢复得应该说很好了。老是觉得有一点点不太舒服，就仔细地去感觉。从大便上看，不太成形，然后呢，不愿吃凉东西，很明显的有里寒了。但是呢，小便黄，然后有时候睡觉的时候，明显入睡有一点慢。再加上像脉、舌，多少舌苔稍有一点点黄，还有一点热像。这就是一个寒热错杂，没有明显的症状。前边呢，我根据这一类的情况，前天的时候吃过四逆散，吃了以后，当时也觉得初吃下去稍好一点，第二次再吃就觉得不太对路，因为没有实证。所以说呢，换成这个药呢，就是说它寒热错杂，你就用寒热错杂的药，换了吃了以后就很舒服，那仅有一点点不舒服就没有了。就是说在临床当中，辨证应该是一个非常仔细的事，特别是一些比较复杂的一些老病，一些陈年的老病。第二段：“若发汗已，身灼热者，名风温”。这一段在《康平本》里边是降一字格排版内容。我们常说把它看成是张仲景写的，这事儿呢，大家去整体看这个条文，我们发现，实际上这是张仲景为《汤液经》加的一个解释。因为他下一条说的是“风温为病”。前边说了“温病”，后边马上又说一个“风温为病”。那么“风温”是什么呢？这里张仲景实际上结合自己的临床经验。在当时看来，治病的过程当中误治的机会还是比较多，在社会上医生给人误治了，这种情况挺多。那么张仲景在临床当中总结了以后，然后就发现，《汤液经》这个条文里边后边说的风温病的这些症状，是因为温病经过误治以后，经过发汗了。本来温病是不可以发汗，那么发汗以后呢，就出现了诸多的变证。这里边张仲景加的这个条文，其

实我觉得咱没必要说是，就是看了张仲景的条文就歌颂个一塌糊涂，看了王叔和的条文就贬得一塌糊涂，也没必要那样。但客观地看，他这个条文，他用自己在临床当中的体悟，给这个《汤液经》的内容做了一个说明。就是说什么样的东西、什么样的病是风温。但是，这里他等于说一箭双雕，有两层意思：一层意思呢，是承上启下，跟你说这个“风温”是怎么来的；另外一个呢，又说明了一个很重要的治疗原则，温病是不可以发汗，温病不能发汗。其实大家去看一看，如果说你仔细，有时候你品一品这个条文，就是《康平本》里边那些顶格排版的那些条内容，就是重于说症状，少于论这些理。所以说呢，在这个地方，张仲景理解得比较准确，而且张仲景加的这些东西，能起到画龙点睛的作用。那么这儿，直接把它翻成白话的话呢，就是：温病如果以发汗的方法治疗后，若出现身灼热的，就称之为风温。这个“若发汗已”，实际上就是说发汗以后了。那么这个地方已经隐含了发汗本身就是误治的这么一层意思。这个“身灼热”，就是体温很高了，用我们的土话说，就是摸了就烫手。这个“名风温”，这里边也有另外一层意思，就是起这么一个名字叫做风温，跟风没有关系。大家要时刻注意这跟风没有关系。那么第三段：“风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出”。这一段又是顶格排版的条文。那么，我们把它翻译成今天的语言就是：风温病的表现为脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。那么这儿的“风温为病”，有了张仲景前面的那个说明，咱们呢就比较好理解了。我们也可以就这么去说，温病发汗，用发汗的方法误治以后，可能就会出现，或者说大多数的情况下会出现下边这样的情况。那么这样的情况下出了很多变证。这里边就有一个问题了，为

什么会出现这样的变化呢？有一个很重要的原因就是，大量地发汗本身，能使人的体液丧失。这本来就是温病，温病本身就是处于一种亢奋状态，他的体液本身就处于一种缺失的状态下（口渴嘛）。那么在这个时候，你要再进一步地发汗，而且他又没有表证，这完全是误治了。那么这种误治以后，会进一步地加剧人体津液的丧失，人体津液丧失到这种程度，人就会出现一大堆新的变证。这个“阴阳俱浮”的脉，就是整个的脉体都是呈现一个浮像。这个脉跟太阳病的脉还是一样，太阳病也是脉浮。但是，虽然说它跟太阳病的脉一样，但是它的机理却是不一样。这个时候，这种脉浮是怎么形成的？根本的原因就是人体的机能处在一种过度的亢奋状态，这亢奋的状态，会对人体有什么样的影响？就像咱们开车一样啊，这个汽车的怠速调得太高啊，你把车停在那个地方，它就哗哗的转速很高，转的将近两千转，那么，它耗油也多，产生的热量也大。人体就是处在这种的状态，他比正常人整个里边周转的都快。那么，就会产生的热量大，产生的热量过大。热量怎么来的？那就靠着心脏额外的供应更多的，就是说让血液循环得更快，循环的速度更快，循环得量更大，才能满足脏器亢奋的这种需要。那么在这种状态下，我们这个血管里的血相对地说就比较多，特别是在体表，它把水分送到体表来，用出汗的方式（这可不是驱除外界的病毒了）散热，要把这个热量散发出去。所以说呈现一种浮脉。那么，“自汗出”就比较好理解了，这个“自汗出”就是要散热，里边太热了，本来就是一个里热的病，你再出了汗以后，你发汗了，发汗本身就有的因素了，发汗的本身也就是解表嘛，打开汗毛孔。那么，汗毛孔本来就有汗出了，有里热它就需要散热了，本来就有出汗的这种趋势了，再吃了发汗的药，那么，这个汗出就更明显了。但是，这个汗出呢，不是表虚的，也就是说你吃了解表药以后，你这个汗毛孔呈现一种打开的状态，它不是那种肌表的虚证，它没有那方面的因

素。另外一个就是人体体内它有过多的热量，需要用出汗的方式，把这个热量散发出去。里边又热又缺乏水分，你再以发汗，又进一步地通过体表再去丧失一部分水分，而且这个时候里热就更重了，形成了一个恶性循环。里热更重，那么进一步地，它还想用出更多汗的方式，来进一步地散发里热，出现这种情况，把大量的体液都排斥到体表部分。这个时候就会出现“身重”，这个“身重”就是人体主观感觉到身子发沉，不愿意动。那么，这个“身重”啊，从我们刚才对这种病理的分析啊就知道，人体的体液也是集中到体表部分。那么，集中到体表部分，这些体液实际上大部分是已经经过内脏，已经使用过的一些废水，它要作为汗液散发出来。散呢，一个是散体内的热量，再一个呢就是排除这些废水。所以说这些水分集中在体表，会影响体表组织的营养供应，就是说这个血液里边含得这些废水太多，新鲜水分、营养成分就不能及时地送到体表，所以说人就感觉到没有劲，再加上水分多，组织就相对来说比较沉重，整个就感觉到“身重”。这个“多眠睡”，我们怎么去认识它？实际上，人得病这个时候就重了啊，人就昏昏沉沉的，老想睡觉，近似于一种昏迷的状态。它不是休克的那一种啊，我们也可以这么想。在这种情况下，他的大脑啊，实际上也会缺乏营养，再加上里边过多的热量，机能过于亢奋，也影响到一些精神方面，所以说他精神也不好。这个“鼻息必鼾”，把它理解成什么？呼吸抽动，急促，这么一种情况。大家想想这种情况下，精神就开始受影响了，所以说我们可以想想，他恐怕是呼吸道这些组织里头松弛，再加上需要大量的新鲜的氧气呀，因为里边亢奋耗费的营养太多，呼吸呢，呼吸又粗，又快，再加上呼吸道里边的肌肉松弛，跟我们晚上打呼噜有点相似。但是，没那么重啊，主要是以呼吸道抽动、急促为主要特征。“语言难出”，这就是一种神志不太清醒的这么一种状态，以至

于影响到他的语言功能。那么，这一段论述的主要就是温病误汗以后会出现的一些变证，同时，这里边也包含了温病不可以发汗。然后呢，发汗以后，会出现这么多的对人体的影响及危害。第四段：“若被下者，小便不利，直视失溲。若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭，若火熏之。一逆尚引日，再逆促命期”。这一段呢，又是降一字格的条文。从这个条文里边我们能看出啊，张仲景在临床当中没少碰到让别人误治过的，把温病当表证误治的这种案例。它的字面意思呢，就是如果风温病，也就是说，本来是温病经过误治以后，经过发汗以后，成了风温，那么，如果是风温病，你再误施予下法的话，他将会出现小便不利，直视失溲的情况；如果误施予火疗的治疗方法呢，则可能会出现微发黄色，严重的则可能是如惊痫，时瘛疭；如果再以火熏的话，你这一再的错误的治疗，你错一次人可能还活几天，要如果说再连续的错误的治疗，就有可能出现医疗事故了。条文里边这个“被下”，这里边就本身也是两层意思：首先一个就是温病不能下，这里说的温病不能下，那么风温病要如果说他已经发了汗了，你要是如果说再下，这个下法啊，泻下的方法，也能大量的丧失人体的津液，就有可能出现小便不利，就是人体的津液已经丧失得太严重了，以至于小便的量非常少，体内的水分就非常少了。还有可能引起，眼部肌肉的失养啊，这个眼球啊，“直视失溲”嘛，这个眼球就转动就不灵活，眼都直勾勾的。这儿的“失溲”，你看前边有“小便不利”，那么这个“失溲”就有了条件了：实际上这是一种小便量非常少，但是呢又失去了控制，也是因为体液丧失严重影响到了肾的机能了。那要如果说“被火”呢，这个火疗啊，咱们现在用火疗的机会已

经非常少了。在古代的时候，就我觉得我小的时候啊，有时候在村里面还能见到有的老太太经常用一块布包着一块砖，一开始我看着都觉得奇怪，弄一块砖用布包着干吗？实际上是她每次做饭的时候啊，到最后剩的那些余火，她把那个砖放到里边，待上那么一段时间以后，那个砖是热的，然后把砖拿出来，用布包好了，她去烫烫她肢体疼痛的地方啊，烫烫肚子啊，就跟我们今天的暖水袋一样用。实际上那是一种比较简易的了。但是从那儿我们就能看出，其实古代的时候这种火疗啊，就是有很多方法了。从介绍上看，有的就是把地烧热了，然后让人呢躺到上面，上面再覆盖上东西，等等的吧。像火疗这种方法本身就是个以提高人体外环境的温度迫使发汗的一种方法。实际上，实质就是这么一种方法。所以说，用这样的方法来治疗风温也好，治疗温病也好，也都是误治。本身这人里边就热，那么你再进一步地提高外边环境的温度，那么这个时候，对人体的精神方面的影响就比较大。人都有点“惊痫”啊，就是说精神方面就像受了惊吓一样，这个“痫”就有点癫痫的那个意思了，他就像有一点一点抽。后边这个“时瘛瘲”，就是时不时的就会出现一些抽搐的情况了。这就很严重了。那么最后说像这种错误治疗你要使用一次，也许人还能活几天；要如果说一再地错误治疗那就很严重了。整个这一条啊，我们应该在这里边学到什么呀？这一条他在强调什么啊？他在强调温病与太阳病的一个鉴别点，温病与太阳病不同。温病如果说你当太阳病治了，会出现一连串的不良后果。他主要强调的是这个意思。但是这个地方，不是在讲温病怎么治疗，所以说后世呢，就说经方是不能治温病的。然后呢，又甚至发展出了温病派。实际上，经方治疗温病也是疗效非常好的。像白虎汤、白虎加人参汤还有等等的，就是一些用寒凉药治的。那么这里边，需要跟大家说的，就是说这个温病，为什么古人在

这里没有说它是阳明病？因为阳明病里边不仅仅是这种病，包括像承气汤证也是典型的阳明病。所以说要如果说把它说成阳明病那就不规范了，那就很容易让人混淆了。那么这儿所说的温病呢，实际上就是指的白虎汤类方证，指的是那一类的疾病。也就是说还没有到了里实的程度。那么条文里边啊，我们能看出来，像那个“身重”，“身重”里边就有这个意思啊。就是说他体内的津液，消化道里的津液还没有虚到那种使我们消化道里边的食物都干结到里边的那种程度。所以说，他还会出现那种“身重”啊，就是说体表还有停水停饮的这种情况。那么主要矛盾是什么？温病的主要矛盾就是里热。但是基本上没有，最起码跟承气汤证比的话，没有里实，到不了里实的那个程度。这个事儿我觉得是这样啊，咱也不能把它理解成说是不是这个温病，也就是说白虎汤证，再进一步发展就会发展成大承气汤证啊，那也不一定。有这样的医案，就是说这个人啊，已经接近于休克状态了，后来有医生看了以后，他四肢冰凉啊，甚至那个脉虽然说急数，但是也已经不现浮脉了。但是人眼是红的，扒开眼看一看眼是红的，然后还从其他的一些地方，就发现实际上这是因为里热太盛加上误治造成的。后来就给他白虎汤，这个人又慢慢恢复过来了。这是另外一种里热的病，但是在古人呢，就把它们都放在阳明病的范畴里边。可是这儿呢，也有一个问题，就是说后边的白虎汤证，也没有明确地把它定义成温病。后边，在以后呢，再没有提过温病。在这个地方呢，只是用来强调一下：有的病和太阳病非常相似，但是，就是有一个口渴，不恶寒。这样的病，疾病的性质就变了，有了里热了，你不能光给它治表证，这是这一条的寓意。那么至于说其他的，就是说像后边的阳明病里边的白虎汤、白虎加人参汤证，像这一类的方证，为什么不把它再另立一个温病？在《金

匮要略》里边为什么也没有说温病？这个呢我们就已经无从考察了。但是现在呢从治疗上，应该就是像这种近似于太阳病又不恶寒、又口渴的这种就是白虎汤证，这是一个问题。另外一个问题呢？大家要如果说有看过胡希恕讲座的，胡希恕在讲座里边提到了一个，就是说陈修园他们说，在白虎汤的基础上加上麦冬、生地、大黄治疗这种温病，或者说风温，治疗这一类的温病，疗效非常好。但是呢，我想是这样，大家得去看，分析这个药物，这等于说胡希恕给了我们一个方法，在白虎汤的基础上大量地去加麦冬、生地，适量地再加大黄。之所以加大黄，是因为已经有了里实了，大家不要把这个方子就认为，噢，温病，就是说我白虎汤加上这个就治温病了，千万不要这么去理解。之所以加大黄是因为有了里实了；之所以加生地和麦冬，这里边一个是有津液虚的问题，另外有一个人虚的问题，这一点很重要。人已经虚了，因为麦冬和生地都有补益作用。如果说人实，就是偏于实的，或者说人不虚的，你要是吃大量的这个药，常常反倒是胃里不舒服，这是需要跟大家说明的一点吧。那么另外呢，就是咱们从这一条里应该去体悟一个什么？我们从这一条里边去品，我在前边已经简单地跟大家说了，那么是这样的，就再点一下就行了：我们去体悟经方辨证，古人从繁杂的症状群里边总结出了这么一整套的规律，我们学习的经方全是这些规律，那么我们今天学的时候，如果说，你想能把它把握的很好，就必须从病理这个层面上有所认识。比如这个条文，温病初得的时候，它有可能是由太阳病发展而来的，那么从太阳病发展而来的时候，一开始有一个是恶寒，后来到不恶寒，再进一步到恶热。那么在不恶寒的这个阶段，它跟太阳病特点相似，非常相似，脉也是浮的，也可能头疼，只是开始有一点口渴，不恶寒了。那么这个时候，你要把它错误地判断成太阳病，那么这里边还有一个过程的问题，如果说有时候也会夹杂着太阳病，夹杂着表证，像白虎加桂枝汤。不就是这一类的吗？

所以说这儿，实际临床当中辨证就是一个复杂的问题。那比较复杂的问题，如果说你要吃得比较透的话，这个问题其实并不是说不可以辨，而且还不难辨。比如说，你面前有一个太阳病病人，那么太阳病病人，你要是简单问，你口渴吗？他说有一点想喝水。好，那你下边关注什么？下边就得关注他有没有里热的证据。像是不恶寒，小便是不是特别黄呀？舌苔是不是又厚又黄又干哪？脉是不是比较数呀？等等的吧，这都是。你要是知道病理了，你就可以从很多方面去找佐证。要如果说是死记硬背条文的话，当你找不到辨证的时候举棋不定，他到底有没有里热？实际上这都是我慢慢在临床当中自己这么走过来，凡是学经方，因为临床当中都会经过的这么一个阶段。解决的办法就是要深入的学习，从理论的层面上、从病理的层面上去认识经方的这一套辨证体系。我们先讨论一个具体的病。我们看看在某些具体的病中，我们能够得到一些什么样的启示。因为它能说明一些问题，所以说我们把它当做能够帮助我们理解经方理论的一个实例吧，我们一块儿来认识一下。今天说一个什么病呢？就是我们日常生活当中经常见到的脚气，这个脚气不是经方书里边说的那种“两腿无力”的那种脚气。就是我们长的一种皮肤病，脚气。这个病啊，一般地说，应该是不算是一个病，就是一般的算是一个皮肤病。但是这个病发病率很高，得这个病的人挺多的。那么，这个病为什么咱们要讨论这么一个不算病的病？一个是这个病啊，非常普遍，恐怕我们也许在座的人自己就长有这种病，然后呢，一般我们每个人的身边都能遇到这样的人；而且这个病呢，在社会上啊，应该说是知名度很高，差不多人都知道。对它的发病机理什么的，大家也都有所了解，对它都有一些常识。那么我们呢，把这个病解剖开，我们把它剖析一下，看一看，从

不同的角度，我们看看能从中得到一些什么启示。首先说这个现代医学对这个脚气病是怎么认识的。现代医学认为啊，这个脚气病啊，就是真菌感染。正因为是基于这种认识，所以说呢，对于这种病的治疗就是杀菌。特别是现代医学啊，对这个病没有什么很好的办法，而且有效的药物很多，但是能够根治的药物几乎没有。就可以说没有吧，别说几乎没有了，就是说没有什么办法把这个病给根治了。从现代医学的角度来看呢，因为现代医学掌握着最先进的科学技术，所以说呢，它对真菌的认识比较具体，也比较深入。所以说，认为这个真菌是无孔不入的，它具有传播性，就是说它可以传染。所以说呢，现代医学就认为这个脚气是可以传染的。那么所以说，为了预防这种疾病，防止这种疾病的常识，凡是自己身边有人得了这种病或是自己得了这种病，或者是自己的家人得了这种病之后，那么平时要非常讲究，你比方说洗脚盆啊、洗脸的用具啊，包括一些像洗的那些袜子啊、内衣之类的都是跟别人的分开，跟正常人的分开。避免什么呢？避免这种病的传染。看起来呢，非常的科学，也非常周到，也非常具体，很有道理。但是，如果说你要换一下角度，那么我们现在啊，我们现在看中医怎么认识这种疾病。我想是这样，对这个病的解释，那个传统中医的解释啊，咱们知道也好，不知道也好，我们把它搁到一边。咱们就是说啊，从现代中医，也就是我们在与时俱进啊，随着科学技术的发展，科技啊，那个现代科学技术的一些观察手段，能够看到的一些东西、实实在在的东西。我们也接触很多中医理论，现在都介入了一些，借鉴了一些现代科学技术研究的成果。咱们现代中医怎么认识这种疾病呢？这个病的根源是人的脚趾缝里边啊，起那个小水泡。实际上像这个呢，现代医学也是对这个有所研究的，它也认为这个小水泡呢，是这个病的一个很重要的一个特征。但是中医的认识呢，跟现代医学不一样的地方是什么呢？就是正是因为起这个小水泡，这才是造成这种疾病的真正的原因。因为这个

小水泡啊，它破了以后，就是说脚趾缝里边形成了什么样的环境呢？它既有水分，小水泡破了它不是有水分吗？然后呢，它又有温度，它又见不到光线，另外呢，它还有营养成分，就是这个小水泡里边含有少量的蛋白质，所以说它又有营养成分。好，这些条件就具备了真菌生长的良好的环境，所以说，那个真菌才在这个地方大量的繁殖，以至于造成对皮肤的伤害，发生病变。这个小水泡就是造成脚气的真正的原因。那么是什么引起脚气的？正常人怎么不起呢？人为什么起小水泡呢？我们放到后边再说。那么这就有一个问题，中医的认识和现代医学的认识，就是形成一个最基础的方面是一样的，这一点大家都同意，就是说是真菌感染。而且造成真菌感染以后，因为认识问题的角度不一样，所以说呢，对待的办法也不一样。你像现代医学，它本身就是对抗性的医学，所以说呢它要杀菌。但是，我们再从治疗结果上看，实际杀菌呢，常常是这个病，几十年不愈，实际上是治不好的。为什么呢？你看因为杀菌啊，这个杀菌按现代医学，放在现代医学的治疗手段里边，这是一盘小菜，完全能治疗的，随便拿点什么杀菌的药都把菌杀了。但是它治不了的原因是什么呢？你今天把菌杀了，第二天或者说第三天，你的药效没有了，它又有破裂的小泡，因为你解决不了起小泡的原因，解决不了起小泡的原因，所以说又开始起小泡。小泡破裂了，又形成了那样的环境，这个时候药早就没有作用了，过了它的有效期了，所以说细菌又要繁殖。实际这个真菌是无孔不入的，你防是防不住的。那么这里边，带出另一个问题。它是真的传染吗？这是一个很重要的问题。它真传染吗？事实上我们可以想像啊，很多疾病都是这样：实际上每个人的脚趾缝里都有大量的这样的真菌，但是不起小泡的人，它没有水分，没有养份，它就形不成真菌繁殖的这种条件。没有这个条件，它不得以繁殖，它在那儿只能维持在很低的水平上，或者说有一些自然死掉以后，又新进来一些，它总是在很低的水平上，对

人体丝毫没有影响。但是一旦起了小泡，条件足够了，它就开始繁殖了，那么这就成了问题了。那么这个病到底是传染还是不传染？道理上说，是传染的。你要按现代医学说，它就是传染的，真菌那是无孔不入的，它怎么能不传染呢？只要是具备条件它肯定传染。可是从咱们临床实践上说，我敢说这句话：它实际上是不传染的。你只要是有了条件，你就是不接触有这种病源的人，你一样会得。那谁传给你了？实际上你脚上本来就有，能怨别人传染吗？这是其一。另外，如果说你脚上不起小泡的话，那么，你就是整天跟有这种病的人在一起，它也不传染。这个事儿啊，我们现在身边这样的病人为数很多。就是夫妻两个人，一个得脚气多少年了，但是另一个始终没有。那么大家可能会说了，因为他们有这方面的常识，然后他们防得比较好，预防得比较好，什么东西分得都很清。那么大家想一想，当其中一个人初得这个病的时候，甚至他自己还没有发觉的时候，脚气总不是今天还没有脚气，第二天马上就脚气泛滥了，整个脚都发炎了。不至于到那种程度吧？它总有一个发病的过程。当他初发病的时候，他还不知道是脚气的时候，那个时候你说夫妻之间怎么计较？夫妻之间怎么去防备？当他不知道的时候呢？就是说你再有这方面的常识，卫生条件再好，你也不知道去防备这个。那为什么另一个人没有传染上？所以说，从这个角度我们再来看，这个脚气传染是有一定条件的；你也不能说它不传染。但是你脚上不起那种小水泡的话，对你来说，实际上就是不传染。那么，我们现在为什么要讨论这么一个疾病呢？因为这个疾病我们很容易说得很明白。实际上现代医学那个所谓脚气的传染，相当大的一部分程度啊，就是一个虚的。我们经常说中医理论里边有很多虚的、假的、错的、偏的，大家看看现代医学里边是不是也有这种东西。更为严重的问题是什么？不仅仅是脚气这一个病，很多很多病都是这

样子。你看去年德国发生的那个腹泻，差不多是全世界的医学工作者都去研究，都在找它的病原，结果到最后，没有找到真正的病原。你去找什么病原呢？它真的是从一个点上传染开的吗？那么我们再推而广之，大家想想，不管多么严重的传染疾病，比如说甲流，非典，这个病在爆发的时候，是不是所有的人都得了？要是如果那样的话，那不是历史上任何一次瘟疫都会造成灭绝人类吗？那根本就不可能的。所以说这个问题啊，总是应该两个方面的去看问题。那么我们再具体地反过来再去看，因为我们说到了脚气，那么我们再看，脚气应该怎么治呢？你看啊，要如果说按照传统中医思维方式的话，有这么一种说法，说脚啊，胃经走脚趾头，所以说呢，认为脚气呢，跟胃肠的关系比较密切，或者说就是胃的问题，就是脾胃的问题。然后呢，当然就按照这种思路去治。但是，今天我们学经方，因为我们在座的有很多人，都有深厚的经方的底子。那么经方对这样的病，怎么治啊？经方是讲究辨证施治，那得辨证。你有什么样的证，我就给你对什么样的方子。等你的证消失了，你脚上的小泡就不起了。那么大家说：会不会是这样啊？我倒是没有脚气。但是前好多年的时候啊，自己身体也不是多好，慢慢在调理的过程当中，其中有一段时间，因为我那时候有那么一个特殊的机会，就接触了一些化学药品。因为很意外，在自己看不到的情况下，那当时穿的是个布底的鞋，那些化学药品都渗到布鞋里边去了，结果闹得脚上起了一些大泡，那是大泡那不是小泡了。从那以后啊，每年特别是到了夏季，都明显地起。结果后来，到了大概十来年的时间，就没全好过，有的时候这一年，不明显，就不太在意了。说几乎每年，季节也不是特别固定，每年都有。都会起一些挺大的泡。大的就跟大拇指那么大，小的呢也要像小拇指头那么大的大小。然后那些泡起来以后只要是它不破呢，几天以后里边水分慢慢被吸收了，

它就会掉一层皮。但是到了后来，慢慢地，我自己一开始不用药，用一些理疗的办法来调理身体，身体逐渐得好。好一点以后呢，后来用药，就是用经方来调理自己的身体。吃来吃去，就明显地看到起泡的时间变短，频率变低，到现在说吧，就非常少了，起的就非常少。所以这就是说，你对了症，人体没有病，它内脏没有病，这种小泡也就不起了。不起了以后，这种小泡自然就好了。那么我们今天为什么要讲这么一个问题？像这个问题啊，我在这跟大家讨论这么一个事儿，希望大家能够顺着这样的思路啊，往里想，大家往里想。现代医学也好，包括传统中医也好，很多的医学啊，在对疾病认识上都有类似的问题。那么是什么原因，会形成这么样一种局面呢？大家仔细想一想，我们刚才讨论的问题，问题的症结在什么地方？实际上啊，问题的症结要说起来啊，非常简单。是什么？就是片面。所有这些问题都出在一个片面上。片面地强调他所知道的某一个侧面。在这个事上啊，现代医学是最典型的。因为它还不是这一个病。几乎任何疾病，小到感冒大到癌症，现代医学普遍存在这么一个问题。凭着一个什么呀？咱比如以感冒为例啊，我跟大家，恐怕我们整个这个太阳篇里边，就是说整个我们学经方的过程当中，这个感冒我会在不断地跟大家讨论这个问题。因为这个病啊太普遍了，而且又非常有代表性。那么咱就说感冒吧。感冒呢，现代医学研究得很清楚，就是感冒病毒在人体防疫能力，就是说人体抵抗力弱的时候进入人体细胞了。它这一点看得非常的清楚，也非常对。对不对啊？对，也非常对。那么为什么比如说一家人，比如说夫妻，夫妻两个人，得流感的时候一个人得了，另一个人没有得，为什么呀？这就跟那个脚气又不一样了。脚气还是真菌感染哪，都是在皮肤上。那个好像还形像一点。像这个东西，那你怎么去具体解释这个问题？不得流感的那个人，为什么那个感冒病毒就通过他的肌肤进不去呢？而且他两口子还在一个床上

睡觉？关于这个问题，你看现代医学扔给你这么一个结论。但是，这个问题它想过没有啊，自然也想过。但是，它却不知道夫妻之间，一个得流感另一个不得，这个不得的和得流感的两个人，它只是笼统的知道了免疫力一个强一个弱。那么免疫力强的和弱的有什么区别？怎么能想办法把这个免疫力弱的，能够让他改变得跟这个免疫力强的状态一样？对这样的问题，现代医学现在认识上非常肤浅，那么办法上几乎是没有。这就形成一种什么局面呢？形成了就说感冒，它知道了是病毒进入细胞了，所以说，按着它的指导思想和它目前认识的水平来解决这问题的话，那就只能是杀死病毒。但是杀死病毒，它杀不死，就像到目前为止全人类也没找到能够可以杀死进入细胞的这个病毒的那种有效药物。找不到这种药物。你要想杀死那个病毒，细胞必须一同杀死，那人也就完了。所以说，这就没有办法。现代医学治感冒就是缓解感冒症状，你发烧了我给用点退烧药，你要是流鼻涕打喷嚏，那就我给你吃消炎药，让你鼻粘膜发炎的程度减轻一点。就是人家说得也很客观，就是缓解感冒症状。那么问题的症结在哪儿呢？问题的症结就在于现代医学只是了解到了这个感冒病的一个方面，跟脚气是一样的性质啊。几乎其他所有的病都有这方面性质的问题。它只了解到了，现在只能研究到这个感冒病毒进入细胞。那么，人体为什么这个防疫能力差了，致使感冒病毒有机会进来呢？几乎一无所知，只是知道人体肯定是抵抗力弱了。那么怎么弱的，哪些地方弱了？怎么能想办法把它强化起来？一点这种概念都没有。那么我们现在还不去说现代医学的商业这一部分，商业利益这部分咱们不去说。就说它现在从技术水平这个层面上，就解决不了这个问题。不但是解决不了，而且是认识不到，没有能力去认识到。认识不到不要紧哪，你可以虚心地看看别人怎么治的？但是，它就用它这个半拉子的认识就去治病、医疗。既然就是没有办法，也要勉强弄些办法来缓解感冒症状。

这说起来就有点可笑了。你看现在啊，就是电视上连着播了好几次了，这些科学家啊，宁肯去研究那些个动物吃了有毒的东西以后，它们动物怎么去有的吃土解毒、有的吃木炭解毒，去研究这些东西。他就说动物也是非常高明的，它们自己就会治疗自己的疾病。但是为什么？你们就不去想想中国，实际上啊，西方国家的那个传统医学也是用天然药物来治病。那个时候没有化学药物啊，他们也是用天然药物来治病。只是他们的医学，那个传统医学没有形成，没有形成像咱们中医这么完整、这么庞大的一套理论体系。所以说呢，它很快就一败涂地了，就有了现代医学以后，就都完全被淘汰了。我们从一些老电影上，大家看那个叫《虎口脱险》那个法国电影啊，他们的那个嬷嬷看病的时候，不也是看舌苔，也是看眼睛吗？其实就跟咱们传统医学是一样的，都有这么一个经历。但是他们现在去研究动物是如何用天然药物来治病的。那么你们的祖先早就知道，只是你们放弃了而已。为什么不再去研究呢？我们不能不说这里边有个商业利益的问题。那个呢，就不是我们讨论的问题。但是我们就说啊，这个问题的症结在哪儿？为什么会出现这样的一种局面呢？就是因为对问题认识的片面、肤浅。把片面的东西当成全面的东西，肤浅的还没有认识透的东西当做最后的结论。大家想想是不是这么一个问题？那么这里啊，再跟大家说得稍微远一点。在我们人类的科学历史上，发展到今天，可能是还没有哪一门科学像医学这样啊，有着一个很特殊的属性。它有什么特殊属性啊？我在这儿跟大家，就等于说跟大家打一打学经方的气。这个医学里边，大家是不是注意到这一点，医学里边有一个很重要的特征。什么样的特征？跟其他科学不同的，咱们打个比方，比如说我们现在人类发射人造卫星，造空间站。那么，空间站那个架构在太空弄好了后，每年都会几次地往空间站上就发一些建站需要的东西，站场维护什么的，有发一些东西吧。那么发这些

东西，每次当然我们现在用火箭往外发，总希望这一次发的东西越多越好。我们现在做一个假设啊，比如说现在我们人类有能力一次最多只能往太空发射16 吨的东西，咱们假设说啊。那么要如果说你想让它发射30 吨的东西，好，没有关系，这种愿望没有关系，等着吧，你等着吧，等过三五年以后，也许三十年五十年以后，也许三五百年以后，它可能随着科学技术的进步，它可能能发射嘛。那么你现在的这种愿望，你这种需求，只能是作为一种愿望，你得等着。在技术达到之前，无能为力。要么你就分两次吧。它一次只能发16 吨，你想发30 吨，那分两次吧，就只能这样。咱们可以等，可以等的。很多东西都像这样。比如说电脑，那么电脑上面那个CPU 的主频从几十兆赫发展到几百兆赫、几千兆赫，然后现在到了几个G。它的主频就说运算速度，到了几个G,一直到了接近4 个G 的时候，发现按照现在的技术水平，再想提高它的主频办不到了，提高不了了。那么后来就想了别的办法吧，双核的、四核的、八核的，就说把好几个CPU 绑到一块可以提高运算速度，等于说是一个人要举起来的东西有限了，像举重运动员一样，让他再练，就是（最多）能举256 公斤，好，咱两个人举，就那个意思。你要是想突破4 个G，除非个别的做实验的除外，商品化的是个很困难的事。但是理论上能达到，肯定能突破。什么时候能突破？等着吧！是不是？但是医学不行，医学的对像不是那个东西，医学的目的是要治病，在了解疾病、了解人体、了解环境等等这些问题，最终的目的是要治病。这个得病，跟你的技术可没关系，就是说技术一点没有，他该得什么病还是得什么病。所以说这就出现了一个问题，咱现在如果说站在中医的角度来看现代医学的话，现代医学可以说，没有对哪一个疾病，完全都认识透了。咱们刚才说了一个感冒，它对病毒侵入人体是了解得很清晰了。那么人体为什么允许病毒进来，别的人为什么进不来，它就不知道了，还有很大一块缺陷，还有很大的一个方面压根不

知道。那么其他的病不也这样吗？肝炎不也这样吗？肝炎病毒为什么在人体内繁殖得超量，肯定还有人体限制它的能力不足了。那么不足在哪儿？又不知道了。但是要是从这个角度说，现代医学还真得了不起，就是说在还没有认识透，对哪一个疾病也没有完全认识透的情况下，能够找到治疗方法，所以从这个角度看，现代医学从某种角度看也是经验。就说它对这个疾病了解到这些，再往下了解，技术达不到了，它就去试啊，用好多化学的东西反复地去试啊。从理论上推导，这个东西可能对这种病毒有作用，试一试嘛，一试，好，确实有杀灭作用，然后再在人体上试。临床试验结果行了，比如咱们的抗生素什么的，不都这么来的吗？这也是经验啊。但问题是，他们的指导思想是要把这个东西全部搞清了以后，他才有好的治疗方法。但是什么时候搞清呢？那就不知道了。那么咱们现在反过头来再来看看咱们中医，传统医学，特别是经方医学。你看咱们中医里边，咱们在一块儿讨论时间长了以后，就习惯用这种方式讨论问题，把经方医学和传统中医分开。大家看看经方医学给的是什么？经方医学给我们就是结果，结果！我能把30 吨的东西弄到太空去，至于说为什么能弄上去？不知道，我给你说这个办法，你就用什么样的火箭，加上多少东西，哪个时候你用，天气什么样的时候能把它发出去。至于说为什么？不知道。也可以不知道，完全可以，它能解决问题嘛。你看咱们现在，很多。说到这儿，我给大家说一个小事儿。前两天，我自己的外甥来我这儿，他看我正在核对《金匮要略》，他说：“你整天弄这个东西”？后来就聊起来了，他就想了解。我就把整个这个《伤寒论》的成熟过程像故事一样讲给他听，他听了听，觉得挺有意思。然后说：“给我看看吧，我这个小腿肚子痉挛，到医院去看，医院里边说，（那医生大概就这么告诉他的，）是‘不安腿综合征’，也叫‘不宁腿综合征’，没有办法！晚上挛得我睡不着觉，白天在办公室里坐着也挛得心乱，

心里边觉着很不舒服，这是什么原因呢”？我看他是一半想治病，一半是想听听中医到底怎么看这个事儿。我就告诉他说：“你的肌肉组织里边缺少某种营养，中医呢有药物可以改善你机体合成这种营养的机能，所以说我的药下去就能管用”。他觉得很惊奇，虽然说得很笼统，至少有个希望啊，医院里边还说没有办法呢。后来，他说：“你就给我弄点药吧”。我就给他芍药甘草汤，拿走了以后，他说：“这药苦吗”？我说：“这药挺甜的”。他就拿走，今天打电话给我说，我让他吃了四次，每次吃多少呢？就是我那10 克大膏盒，芍药甘草汤比重大一点，大概不到5 克，4 克多一点，吃了四次，就16 克不到20 克的样子。吃了两天，症状完全消失了，一点症状都没有了。他就问我：“我是不是还需要吃啊”？我就告诉他，因为是自己的亲戚（要是是病人的话，我会建议他再服两天），我就说，你要是症状没有了的话，你就不要吃了，这个药如果说吃的时间稍长些的话，会影响你的小便不好，严重的时候可能会出现轻度的水肿。他说：“哦，那我不吃了，我放着这个药，我什么时候觉得有点不舒服，再吃”。这就是一个非常典型的例子，现代医学对它有认识吗？有，但是认识得浅，也没有什么好的办法。但是我们传统中医，特别是经方医学，你说对它的认识，应该说更浅。但是我们会治，你看这个芍药甘草汤。关键是你对经方的理解怎么样？我是这么说，经方每一个方子，都像祖传秘方，关键是你对这每一个方子的理解好与不好。你像芍药甘草汤，它治抽筋啊、某些腹痛啊、包括打嗝，我也用它试过。打嗝是什么？现代医学研究认为不是膈肌痉挛吗？芍药甘草汤不就是治肌肉痉挛吗？大家可以试试。当然要如果说气逆得厉害的话，我觉得如果说有胃虚这一方面（的问题）的话，恐怕是旋覆代赭汤合上芍药甘草汤的话，可能效果会好一些。这不都是现代医学没有办法的病？咱们经方医学治起来，很轻松。关键是你了解得多少，不能再接着这么个讨论法了，就说这儿大家应该就觉得很清楚了，就说，对问题的

看法，有的时候你要是了解得不全的话，必须得承认自己的不足，你得实事求是。所以说在这一点上，咱们经方医学应该是人类医学的一个巅峰。在张仲景那个时代，两千多年以前，就达到那个水平了，到现在依然难以突破它，这是非常了不起的。

第7 条

原文：病有发热恶寒者、发于阳也、无热恶寒者、发于阴也、发于阳者、七日愈、发于阴者、六日愈、以阳数七、阴数六故也、（7）

胡希恕：

这一段也很重要，它讲太阳病啊。太阳病是表证，表证

里头还有个少阴病呢。那么差别在哪呢？少阴病偏虚偏寒呐，所以一开始就病有发热恶寒者，那就指太阳病，太阳病是发热恶寒呀。没有热，一味是恶寒，那不是太阳病是少阴病了。就是说疾病的一开始有这么两类表证，有发热恶寒的，是发于太阳病；无热恶寒的发于少阴病。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈，这是个约略之词。真正的伤寒病啊，我也得过。在我小的时候我们家一家子，六七天的时候是个要紧的关头，病好不好在这个时候很厉害，老太太都知道，这几天是憋汗的时候，好大约在这个时候，不好这个时候也减轻，那么在六七天的时候减轻这个病就没问题了。那么这个书呢，也是约略之词。那么至于下面他说的“以阳数七，阴数六故也”，这是一种附会之言。古人有拿这十个数，一二三四五，这几个谓之生数了；六七八九十，叫成数，这是五行学说。你们排一排，一二三四五在上头，六七八九十在底下，一对六，二对七，不就这样子嘛。这个“一”呀是奇数，属于乾，乾坤的乾，就是天。偶数属于阴，属于地。他说天一生水，“一嘛”，属于天了，阳嘛，天一生水。你看看对应的是六，地六成之，这六是地呀，总得天地交媾万物生成啊，他是这么看的。他说天生则地成之，地生则天成之。数一摆就看出来了，“天一生水，

地六成之”。那个“二”，又是地了。“地二生火”，你看二底下是七，就是天了，天七成之。你看三又该轮到天了，“天三生木”，底下呢又该是地了，八，地八成之。“三”过去不就是“四”了嘛，“四”又是地了。“地四生金”，底下是九，九是天，“天九成之”。到五又是天了，“天五生土，地十成之”。他这个五行啊，是瞎造的，这么捣出来的。那么阳数七，阴数六啊，就是根据这个，这是瞎说，所以我向来不讲这个东西。这就是五行的生成，十个数字。这个没什么意思，但是头前的那几句话，“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈”，这是一种约略之词，不关乎五行生成的关系。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边，是降两字格排版的条文。

从知道的史料上看，我们一般认为，它就是出自王叔和的手笔。这个条文里边，《康平本》和《宋本》有两个字的差别。看“发于阳者，七日愈；发于阴者，六日愈”，这是《康平本》上的文字。那么《宋本》呢，是“发于阳，七日愈；发于阴，六日愈”。这两个字的差别还是挺有意思的。我们单纯从文字上看，这两个字的差别不是偶然的，这绝对不是抄写的过程当中抄错的，这不是。那么，这有可能是王叔和二次整理的时候，感觉（因为这个文字是王叔和自己写的，他改的可能性是比较大的）到没有这个“者”字更能代表他的意思，所以把“者”字去了。就是《康平本》那个版式在第二次整理的时候，他就把“者”字去了，《宋本》里边没有这两个“者”字了。那么，我们看看条文是个什么意思？用我们今天的话说呢，这个条文应该这么理解：人体患病以后，表现为发热恶寒的，属于阳性病；表现为无热恶寒的，属于阴性病。凡阳性病一般七天可痊愈，那么阴性病呢，六天可痊愈。因为“七”在易学中，是阳性数，“六”在易学中，是阴性数。就因为这个缘故。

那么我们对古人的东西都应该客观地看，先看看这个条文里边合理的一些因素：首先一个，阳性表证以发热恶寒最多见，这是一种常见的现象。那么，阴性表证呢，相对地说，发热的机会就没有阳性表证多，因为这是太阳篇嘛，很自然的侧重于阳性病，虽然条文里说的是病，没有指的是太阳病，但是主要指的就是太阳病了。因为这里涉及到阴性病，我们就把它作为阴性的表证。那么阴性表证发热的机会，相对说就没有阳性表证发热的机会多。这也是一个客观的事实。还有一个“六”、“七”天，病痊愈的说法，我们现在讨论的是条文合理的一部分，就说六七天这个时候，人体得病以后，现代医学也证明了在六七天的时候，往往是疾病发展变化一个很重要的关口，或是发展成为新的疾病，或是病情减轻甚至自愈了。这也就是说，现代医学把它称之为人体疾病的一个自然周期，有这么一个周期。我们可以想像，就说古人也是在临床当中，发现人患了病以后，常常六七天的时候，有一个周期。这儿呢，恐怕很大的一个方面就是指的这一类的东西。如果我们把它看作合理的一面的话，就应该这么去看他说的这一类的东西。还有一个，我们应该站在多理解古人的角度，虽然这个地方说了一个六七天，不管阴性病也好，还是阳性病也好，反正是六七天这个时候，六七天痊愈。但是我们能够想像到，不管王叔和是什么样的水平？既然是能够整理经方这样的书，他必有一些从知识面上也好，从智商上也好，应该是他有他的一些特点，有他的长处。所以说，也不会是所有的病，凡是阳性病都能七天愈，凡是阴性病到六天自然就好了。如果那样的话，下边他的潜台词就成了什么？所有的病都不要治了，只要是熬到六天、七天自然就会好了。这就很容易就看出来王叔和本身也不是这个意思。那么他为什么说这个呢？他就是想引出下边的内容。另外一个就是最后，一个阳性数，一个阴性数的问题，“阳数七，

阴数六”。那么这个说法呢，胡希恕已经解释了。如果大家对这个有兴趣的话，你可以去看一看，在网上搜一下河图洛书，搜出来看一看对它的说明。你就会发现，那真是一个了不起的东西。也可以说在当时来说，算是一项发明。但是它说透了，它的实质跟那个像八卦那一类的、周易那东西都是相通的。它的实质是什么？它的实质还是研究的数字之间的逻辑规律，一些逻辑关系的规律。它实际上是数字的规律。其实中国古人也看到了这一点，就是说事物之间存在着普遍的联系，数字有这样的规律，事物之间也常常跟那个规律有些相似的地方。那么他就一相情愿的，把这些规律呢，反复地推演，推演得非常周密。然后呢，再把它套上自然，我们身边的自然事物当中的一些典型的东西。你像八卦不就是这样吗？可是这个过程当中有很多并不是特别得合适，要如果说特别合适的话，那就了不起了。所以说后来又出现了先天八卦、后天八卦。实际上这些东西，这就是说那个时候，如果说我们说倒退几千年以前的话，是很先进的东西。它确实在研究事物规律方面是一个非常有意义的探索。但是到今天，实践也证明了事物有它普遍的规律。但是更重要的是事物都有它内在的、自己的特有的规律。你看大家想想我们现在，中医里边现在还在每天都能接触到的，像传统中医解释的那个阴阳，像五行、像这个周易的八卦，像这些东西，包括我们现在好多人每天几乎都要说的像“天人合一”。咱们就说“天人合一”吧，天人合一说的是什么？这个它比数字更进了一步，它不是用的数的规律，而用的是自然界事物之间和人体之间的某些联系、共性，它就说“天人合一”。但是你现在要是客观地想一想，这个“天人合一”这种说法有道理吗？很有道理。因为事物之间都有一个普遍的联系。所以说呢，你像这个人身上有节律变化，天呢也会有一些节律变化，这都是。其实我在这说一句，咱不去过多地讨论，一句话说到底吧，与其那么认识，告诉大家：人和其他动物的那个关系，比人和天的那个关系要近得多。

最起码，就比如说吧，人和牛相比的话，最起码还都有五脏六腑呢；人和猴子相比的话，相近的地方就更多了，那个遗传基因上百分之九十九都是一样的。如果说站在经方医学的角度说，你“天人合一”你是桂枝汤证，桂枝汤可以治你的病；你天人不合一你是桂枝汤证，桂枝汤也能治你的病。跟天有什么关系啊？人生活在自然的环境里，人为了适应自然环境他会有千丝万缕的联系，但是那些，毕竟是离了我们人体本身还要远一些。而且那些东西真正要研究透了，就说天人合一吧，天人合一，天下雨你有办法吗？天打雷你有办法吗？那人得了病咱还有办法治。但是我们客观地说，就是说给王叔和争点儿理吧，他自是有他一定的合理性。所以说呢，我们也不能说一看到是王叔和写的条文就一棍子打死，也没必要。但是这个条文糟粕多于精华，那么我们应该客观地去认识这个条文，怎么客观地认识呢？咱们再看看它的不足的一个方面。我们在实际临床当中，在经方理论里边，这个阳性证也未必是全都发热，这不是说了嘛：“发热恶寒者，发于阳也”。这个阳性病未必全都发热，实际上条文里边就有，那个麻黄汤证，就是这个表实证第二条不就有吗：“或已发热，或未发热”。什么意思？还有不发热的情况。实际临床当中真正表证不发热的，也不是说特别罕见，也有，有的是。再一个就是阴性证，阴性证在经方理论里边，阴性证发热的也很多。你比如说麻黄附子细辛汤证、桂枝加附子汤证都有可能发热，当然它也有可能不发热。在条文里边就有，像麻黄附子细辛汤和这个麻黄附子甘草汤都可能存在发热的情况。所以说王叔和的这种说法就失于片面，片面就要出问题的。咱们前边为什么讲了那么多，就是为了我们更好地去理解这些东西。还有一个就是六日愈，七日愈的问题。虽然说这个人体有这个病

理的周期性，但是，没有必然会痊愈的这种规律，而且真正自愈的，真要是说得病得了六、七天，能够自愈的，不是说很多，当然，自愈了那就没必要治疗了。如果自愈不了，到六、七天的时候对我们治疗会有什么影响吗？大家不管是在经方理论里边，回忆一下有没有这种条文；再一个就是看看临床当中有没有这样的东西。是不是吃药吃到六天，哎，别吃了，到好的时候了。有这么情况吗？没有。他好不了你还得吃。所以说，在临床当中也得不到验证。另外一个就是这个“阳数七、阴数六”的问题。像刚才我们已经说了，这一类的东西你把它叫作玄学也好，叫作什么也好，它自有它自己存在的价值，但是不要用它来指导医学。实践证明用这些东西来指导医学的话，最终的结局就是误导，就是毁了医学。那么，直到现在我们身边还有很多很多这样的情况。到什么程度呢？你看有人写论文，可以说，都是基于这种玄学的理论，都是从周易这个基础上来研究。他们也研究经方，主要的还是研究经方，与其说研究经方，不如说是在毁灭经方。到最后发展成什么？他可以把疾病，把一个人弄得，把病人弄到床上，然后他认为他是一个热性病，然后他就把病人身边放一个冰箱，然后他用一些咒语什么的，可以把病人的病可以转移到冰箱上去，或者说把病人的病转到灯泡上去，就最终会出现这样的结果。还有一些很可笑的东西，你比如说研究经方用易学来解释经方，用《周易》来解释经方。最后解释到什么程度，小柴胡汤，柴胡为什么用8 两？为什么柴胡会比其他的药多了5 两？这个5 在《周易》里边是个什么意思？什么意思用的？他就不顾一个最基本的事实，咱们后世用的都不是那个量了，只有那个量的1/5。而且我一直跟大家说，我现在用粉剂，这个量还是那个量吗，那差远了，1/10 还不到，然后这是一个方面。另外你看小柴胡汤，咱们在实践当中，有人就怎么用啊？如果说

你没有发热的话，他可以把柴胡量减少，从疗效上来说，很难说没有影响，但是疗效也挺好，影响不大。那么大家再想想那个《周易》，根据《周易》推出来的那套东西到底有多少价值。你从多大的程度上反映了事物本来面目，几乎一点都没有。那么咱们再从一个更宽泛的面上来说，大家去看看那些热衷于搞《周易》的人，他们现在大部份的人都在干什么？大家想想，恐怕多数人都集中在要么看风水，要么算命。那么我们整体来看这一条，实际上这就是用玄学来强解经方。他非得把经方这些东西，就是说，甚至就是不顾很多客观现实，你看都有一些不全面的地方。为什么非得要去强调这个阳性病都是发热恶寒，阴性病就无热恶寒，还得是阳性病就七日愈？阳性病到最后，他的最终的意思是什么？你经方的这些东西再好，你得有个理论依据。那恐怕那个时候，这是最先进的一套理论，那么理论是什么，理论就是这个。所以说，套不上也要硬套，包括我们近代的，不是近代就是后世的，用脏腑辨证来解释经方，大部分也都是这个，都是类似的问题。

第8 条

原文：大阳病、头痛至七日以上自愈者、以行尽其经故也、若欲作再经者、针足阳明使经不传则愈、（8）

胡希恕：

这个根据上面的“七日愈”。那么太阳病啊，七天愈了。

那么在七天以上又好了，那就是“行其经尽故也”，到时候了。就是行其经尽的缘故啊，他就不再传了。假设要传呢？针足阳明，那就足三里穴了。这个也不一定，这个就是在这个太阳病啊，在六七天的时候是要传里的时候多，那么在五六天、四五天他传少阳的时候多。他是隔个七日，一般在这个时候呢传阳明的时候多，所以他说针足阳明。那么六七天他也有时候传里的，也有啊，那你针足阳明就没什么用了，这也是就一般人倾向来说的。说这个太阳病啊，在这个七八天的时候，

这是传阳明的时候，如果病不好，有传阳明的可能，那么这时候呢，你针足三里，那么可以使他不传。那么在仲景后边治疗，他不用这个法子，这也是古人有这么一种说法的，是属于针灸的，可以作参考，这个也不一定。

李冠杰：

这一条在《康平本》里边，也是降两字格的。这也是出

自王叔和的手笔。从字面上来看，它跟《宋本》字面上有这么一点点差别。就是这个“行尽其经”，《康平本》呢，是“以行尽其经故也”，那么《宋本》呢，“以行其经尽故也”。你看看这个，比第7 条还明确一点。要如果说，是有可能抄写的过程当中出现问题，这有可能。抄写有可能抄的时候，后来又改的。这是第二次又改的，像这一类的证据就是里边越弄越多。所以说，我不是说一时脑袋发热，愣造了一个王叔和二次整理《伤寒论》，整理过两次，不是。你仔细去推敲里边这些东西，像这一类东西，别人没有必要去作这种变动，完全没有必要，只有作者自己，他才可能做这种工作。而且呢，我们也知道后人对待这本书都非常严谨。那么这个条文的意思呢，我们今天应该这么认识：如果患太阳病后，头痛七天以上而能够自愈的，是因为经络间疾病的传变，已经进行了一个周期的缘故；而如果不能自愈，有进入新一个周期传变的趋势。可针足阳明使经络间的传变中止，即可痊愈。他的意思就是这么一个意思。那么这个条文里边，这个头疼我们应该怎么理解，它应该是指的以头疼为典型症状，指的是太阳病，应该这么理解，就是说它指的是太阳病。那么这一个条文，实际上是对第7 条进一步的解释，理论上他给你找到了着落了。那么具体的，他还得给你找到物质存在的基础。那么是什么？就是经络。他的意思就是想，为什么说是上一段的一个，

就是上一条的一个延伸，一个进一步的解释呢？实际上这就回答了另外一个的问题。要如果说六、七天不痊愈，我们应该怎么办呢？他是什么性质的问题呢？也就是说他的机理是什么？那么我们应该怎么处理？在条文里边给做了解释。这个“行其经尽”，非常显然就是说在附会《内经》的理论，这完全是来照搬《内经》的理论。那么这里边有个具体的治疗办法就是说，针足阳明，而且他没有说具体的穴位。足阳明本身是一条经络，不是一个穴位。那么，我们今天应该怎么看呢？后世有具体解释的，就说是足三里。现在是这样，我们把临床实践和王叔和要说的把它分开一下，王叔和想说的什么意思呀？他想说的实际是经络之间已经传够一个周期了，六七天了，这一个周期传完了以后，怎么样怎么样？又进入下一个周期。就是《内经》上说的，它还要传回来，再传太阳，然后太阳再往下传就是阳明，这人已经得了病一个周期了，在这种情况下，你就去针刺阳明呀，等于说强化人体的这一个环节。这个环节强化了，阳明经络气强了，然后它就抵御下一个周期再传进来的能力就强了，好，阻住它了，然后病就不再传了。不再传了，然后病就好了，这完全都是主观臆想。首先说疾病的传变，不是按着那个规律传的，前头我们已经讨论了。再说，实际上针灸里边也很少见到这样的理论。这完全就附会《内经》的理论，就是我给你经方再找一套理论来支持，不管是否合适，他太热心了吧，恐怕是。就根本不合适，愣是往里边套。但是，我们也应该客观来看，就是我们现在临床当中，有时候针灸治感冒啊，尤其取穴位，当然跟不同的医家手法不一样，取穴也不一样。现在有人针灸的时候，治感冒，治一些表证，也取到足三里，疗效也挺好。但是我觉得这个东西咱们怎么去理解？不要去理解王叔和这个东西那个道理，在这个地方，不一定完全没有道理，这里不是

他说的那个阻断了经络的传变，不是。我们应该怎么理解？大家去看看桂枝汤，就明白了。这里边最容易说明问题的就是桂枝汤。大家看看桂枝汤五味药：桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣，这五味药里边，桂枝、甘草，除了芍药之外，芍药没有特别明显的改善胃肠功能的作用，如果说有芍药证的话，比如说四逆散，还可以治胃炎呢。我常用四逆散来治胃病，脏腑辨证的人就说四逆散是治肝病的，那不一定。四逆散胡希恕用它就很好啊，就说大柴胡汤证不可下者，如果有柴胡证，就说有明显的半表半里证，但是又不可下，有一点里实，这样的人有时候就说：胃疼。最明显的主诉就是胃疼。如果按按他的心口处，又不喜按，按这个地方有抵抗手的感觉。但是，你要是用大柴胡汤的话，他大便不太好，至少每天一次，而且一点也不干，这种情况不能用大柴胡汤了，那就用四逆散。大家看看四逆散里边不就有芍药吗？芍药占的分量不小呢。大家看看桂枝汤里边，就说桂枝、生姜、大枣、甘草这四味药，都有健胃作用。那么怎么去理解呢？用了一大堆的健胃药，健胃药在经方里边几乎可以说是里证的药了，桂枝不算。用了这么多的健胃药治表证，为什么呀？其实，经方才是把人体看做一个整体的，特别表虚证是一种比较典型的。表虚证就是人体整体来说，就比正常人要虚弱了很多，尤其是肌表这个地方，机能不足、营养也不足。我们可以这么理解，营养也不足，以至于汗毛孔打开都没有能力关上了。那么这个时候，桂枝、生姜都有直接强化肌表这部分功能，特别是生姜一味药同时有两样作用：第一能走表；另外一个能改善胃肠功能。当然改善胃肠功能，也是适合这种药的情况下。比如说白虎汤证的话，吃生姜恐怕那就是反的了。它能改善胃肠功能，胃肠功能吸收能力就好，吸收能力好，人体的能量来源就充足一些；但是生姜同时呢，我们想像的它又可以把这些能量有目的的送到肌表上来。所以说这就是走表嘛。你看这样，我们治病的过程当中，从经方的方剂里边

我们也能体悟出：治表证，其实药物里边已经兼顾到了里。为什么？就是因为这是一个整体方案。而不是像后世的这些辨证，辨什么？如果是热了，那就得全是凉药；辨你是寒了，你是表证了，用了很多很多表证的药，用了一大堆。一点解决能量来源的也没有，所以说，他们疗效不会好。当然也不是这么单纯的一个原因。我们从这儿能够想到，从这一条里边我们可以得到这么一个启示。但是作者本意却不是要说这个。

第9 条

原文：大阳病、欲解时、从巳至未上、（9）

胡希恕：

这个没有什么理性。这个巳啊，巳时到未，正是天中的

时候，午时嘛这个正当中，那么午时的前边就是巳时，午时的后边就是未时，在这个期间呢阳气最盛，在这个一天的十二个时辰来看的。这个太阳病，他是旺于那个时候，热的最厉害呀，那么就在这个从巳至午这个时候，正在这个旺气的时候要好的，要好就在这个时候，这也靠不住。那么这是一个，大概我想仲景，就是出自仲景手，这也根据《汤液经》上的一个照例的文字，也没有什么解释的必要，事实也不一定，可也没人体会这个病是不是准在这个时候好，据我看也不一定的，这也没有什么意思。他这个中医啊，什么他都要解释，可是往往呢，他不是拿这个五行啊，拿这个臆测啊，再嘛拿现象解释。你看我这随便举个例子吧，你看就像这个六七天这个好，那么在西医不算什么，西医他什么病都有个周期性，这什么时候要减轻，什么时候要好了，这个病啊大概的意思，他就是一个病他这个本质上的一种这个进退的变化，没有什么可解释的。中医不然，古人他非要解释不可，他解释不出来道理啊，他就像阴阳五行什么都上来了，他就是这个事，这个用不着解释的。那么这个病必好于什么时辰，因为这个时辰正他旺的时候，这哪对啊，这个就不合理是吧。还有这个，你像这个几日传变他都要解释。伤寒里头是不对的多，那么这个“巳至未上”，这

个东西这个靠不住的。

李冠杰：

本条在《康平本》里边，也是降两字格排版的条文。

这个条文比较简单，就说了一个什么意思呢？就是说：如果太阳病要解除的话，在什么时候呢？在上午的九点钟以后和下午的三点钟以前这段时间。那实际上，他怎么来的这一套理论呢？这也是内经里边的啊，这就是子午流注啊。说是这段时间啊，是人体的太阳经络比较旺盛的时候，那么，他就是根据这个再推导出来，像太阳病一般好都在这个时候。那么，我们首先说啊，对这一条咱们前边呀，也曾经提到过关于这一类的条文，胡希恕对这一条持彻底否定的态度。它没有任何合理的因素在里边。首先说啊，不管是什么病，我们不管是从经方的理论看也好，还是从临床实践看也好，没有说哪一类的病一定在什么时候可以好，没有这个规律存在。这都是玄学的一些东西，在临床当中得不到验证。比如说还有那个，有的经络是在半夜里边，实际上这六经里边有，他那个“欲解时”，其他的欲解时里边，就有的就出现在下半夜，或者说是在半夜里边。那么，半夜里边，谁见过哪一个病一定是在半夜里边好。你像太阳病这个点呀，正好是一天的我们人体就按生物钟来说，人体这个时候是比较亢奋的时候，一天的中间这一段时间。所以说这一段时间恐怕也许，要如果说病情正在减轻的时候，这个时候就会明显感觉到，有那个一会儿比一会儿轻的那种感觉，这完全有可能的。但是说，是不是真正有这样的规律，就是所有的太阳病都是这样。唉呀，还有其他的病应该半夜里好的，都在半夜里边去一会儿比一会儿感觉轻，后来就解除了。是不是那样？这在临床当中根本就得不到验证，别说没法验证，得不到验证，就没有这样的规律存在。而且我们去看看，咱们以后啊，逐渐地，经方的理论学习深入以后啊，我们

也会发现，在经方里边也没有类似的论述。经方治疗疾病，解决问题跟什么时间关系不是特别大，偶尔的。你看咱们的服药吧，这个方后注里边有的再服，就是一天喝两次，至于说什么时候喝没有要求，有的是日三夜一服，就是说白天喝三次，晚上喝一次，也有这样的方剂。那么，至于说什么时间，也从来没有说特别强调。其实大家想想，这个条文如果说合理的话，我们应该在经方里边，至少在方后注里边可能就会见到哪一类的情况？你比如说像服麻黄汤，服麻黄汤最好你就在早晨的8 点钟服，服下去以后你再盖上被子取点汗，叫他微似有汗，到9 点钟左右你就明显减轻了，然后到中午就好了。是不是应该有这样的说法？在经方里边压根就没有这样说法。你要是病来得急了，你要是去看，看一看“伤寒例”里边，有了病不要等，赶紧治，那“伤寒例”里边有。你看看《康平本》里边，他们把条文分开以后啊，大家看一看那些个，我用黑体标出的那些个，就是顶格的条文，唉，有些东西说得非常的客观，非常的科学啊，挺好。但是，这一类的，就是这种条文，六经里边全都有，成了一个例文了。而且我们后世的研究经方的人，对它解释的是五花八门，五彩缤纷，什么都有，说的都是天花乱坠，这也反映了中医里边一些不良的倾向。就是说，就这么如此没有价值的条文，就把它延伸的，延伸出那么些漫无边际的没有意义的东西，把它延伸出来，实际上一点用都没有。再说咱们在临床当中啊，反正最起码我自己临床当中，从来都没有考虑过，有时候啊，你比如说这个人中午来拿的药，我就会给他说，你那个这样吧，你如果中午不睡觉的话，一般地说中午，像小孩子如果不上学的话，为了让他这个病好得快，中午吃了饭吃药，吃完了以后就让他躺那儿睡觉，睡觉以后让他盖得厚一点，叫他出出汗，尽量

地这一下午不要起来，到下半下午再说。如果说成年人的话，我常给他说你就晚饭以后吃，睡觉以前，这样呢，你就躺在被窝里边发一点汗，接着就睡觉。其实，这跟那个病什么时候好没有关系，只是一个方便病人这个治病。

第10 条

原文：风家表解、而不了了者、十二日愈、（10）

胡希恕：

这个风家就指的太阳中风者。表已经解了，那么有些余

证，犹不了了啊，大概就是在十二日愈了，这也是约略之词了。有的样子呢，这个病都好了，身上老有些酸痛，当然他在自己消了，他自己就好了，不用吃药了，但是一般说来呢，大概十二天他就可以好了，这都是就一般说的，实质上这个病，伤寒病病多少日的都有啊，那么后头就有了。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边，也是降两字格排版的条文，

也应该看做是王叔和写的。但是，这个条文应该说是比较好的。那么，这个条文它的意思呢？这个“风家”，就是说常患太阳中风的这种病人。“表解”，就是吃了药以后，解表了嘛。也就是说常患太阳中风的这种病人，经过合理的治疗之后，表已经解了，但是，还仍然有一些轻微的不适的症状。那么，他有可能到十二天的时候就痊愈了。当然这里边啊，刚才我们在直译里边就说了啊，这个“风家”，指的就是表虚证，阳性表虚证。那么，表虚证的这一类的病人，它有一个什么样的特点呢？相对表实证来说，他人更虚弱一些，就是说体质比表实证的人要差一些。所以说后边，这一点还挺重要的，你要偶尔的一两次中风的话，那不能叫做是“风家”，“风家”就是说常得这一类的病，身体比较虚弱，在临床当中经常碰到那个见点风就感冒的患者。我曾经听说过这样的人啊，一个老人，八十多岁的一个老头儿，

他那个冬天就在外边，天好的时候在外边晒太阳，他是常易感冒。那么，就是容易得感冒到什么程度呢？他坐在北方的墙根底下晒太阳，就是半上午半下午的时候晒太阳，如果说你在他身边走一个人，走的快一点，带的那一点风，都有可能造成他有感冒症状。这让人感觉到都有点不可思议了，这是他家人自己这么说的，反正就是可能也夸张一点。但是就是说很容易感冒这种人，有这样的人，这就是指的这一类的人。那么，这个“表解不了了”，我们就得把它理解成是他经过了治疗了，经过合理的治疗，不然的话，像这种人他怎么好好的，怎么就会表解了？他这个不了了，说明还有一些轻微的余证，老好不了。这个“十二日愈”，咱们不能把什么东西都绝对化啊，其实，就算这个条文是王叔和写的，王叔和本身他也没有这个意思，就是说一定是在十二天好，恐怕也没有这个意思。这个“十二日愈”，好像是两个传经周期，咱们不要那么去理解。这就是大概齐的意思，十来天左右，也就是说，你给他治好了病以后，它可能还要延续几天，就是人体有一个恢复的过程。大家去看看桂枝汤，桂枝汤要如果说加龙骨牡蛎治什么？治虚劳吧。那个桂枝汤加上芍药加点量，再加上饴糖的话，就成小建中汤了。所以说，像得了桂枝汤证的这一部分病人，体质比较虚弱的话，你服了桂枝汤不单单桂枝汤证消失，这个人体的体质也会有所改善。当然这个改善，他会有一个过程的，等于说是还要过几天这些症状才能慢慢消失，是这么一个意思。另外这个条文还有一个言外之意，言外之意是什么？就像这一类病人，如果说他常患太阳中风证，你给他吃了桂枝汤，他主要的症状好了，他还剩一点余症，比如说打点喷嚏，或者说还有点怕风啊，这样你就不要再治了，这是言外之意。这“十二日愈”嘛，什么意思？你就等几天，给人体一个恢复的机会，给人体一个恢复的时间，他人

体恢复恢复就好了，就不要去乱治了。那么你治疗的话，再深入地说，你治疗的话，可能往往也没有非常合适的方剂，因为这个他本身还是一个恐怕要吃的话，还得是桂枝汤。要如果说他桂枝汤的症状已经不明显了，其实你在吃桂枝汤，按照经方理论来说也就这样了，你再去吃桂枝汤，至少理论上来说也不对，所以说，这就不要再乱治了。那么说这个条文，有很浓重的临床经验的色彩。就是说特别像来自临床当中的这么一个体会，治的病人多了，我感觉这类的病人就不要治了，不吃药反而比吃药也许更好些。那这要如果说再想的远一点，恐怕有时候就像比如说病人感冒了，拿我们今天的话说，病人感冒了发烧，然后有汗出，就说桂枝汤证，让他喝桂枝汤，喝了桂枝汤以后，他说我多少还有点头疼，有点打喷嚏，或者说叫他再喝桂枝汤，或者说根据这种情况他又换了别的药了，结果服了以后，反倒是觉得疗效不好，就总结了一个这么的条文。那么在这儿，有可能大家去看一看王叔和的这些条文里边，后边的王叔和这些条文里边很多的死症。什么意思？就是他碰到了好多治不了的病，那么是不是有一些吃了药以后疗效不太理想呢？可能这里边可能会隐含这个意思。但是有这一层意思，想到想不到都没有关系。所以说这个条文，我们能从这个条文能体悟到就是说需要给人体一个抗病的机会。这是第10 条。那么我们今天学条文呢，就学到这儿。还给大家安排了一点内容，是什么呢？就是我这一段时间，想的比较多的，简单再跟大家聊这么几句：那么我现在感觉，人类发展到现在这个时候，凡是存在的东西都有它自己合理的一面。所以说，我们现在接触到的好多东西、好多理论，你很难找到一个完全是谬误的，完全是错误的，这种东西非常少。所以说，像我们学经方就面临一个选择的问题，就是说都有合理的一

面。但咱现在还是说一句土话吧，如果说现在按整体疗效说的话，我们的中医没有现代医学疗效好。咱现在先且不说为什么。我们现在说既然这样的话，为什么我们大家坐在这儿，来学中医呢？来学经方呢？是因为经过了慎重选择的，你经过了多方面的了解权衡之后。这就像那个以前山东中医学院的老师，一个资格很老的老教授叫李克绍，大家可能好多人知道，那也是一个经方家。他学医的历程就是这样。一开始他家里边有人病死，后就发奋学医，在一开始学医的时候，学的是西医。他就是在读一本日本人写的一本西医的书籍的时候，上面有这么一句话，这个中医可以治疗很多病而且疗效很好，但是中医却解释不清楚道理。西医尽管有一些病治不了，没有好的治疗方法，但是却能把病了解得比较深入，认识得比较深，比较客观。李克绍就是看懂了这个观点，扔掉了西医书再不看，就转去学中医去了。他的理论是什么？他的认识是什么？他就是说他解释不清楚道理，解释不清楚道理但是他能治病，我为的是什么呢？为的是治病，我为什么要听你解释那些认识干什么，谁能治病我就去学谁，学成出来就成了一个名医，一个自学成才。后来调到省里边，然后调到省中医学院。现在，山东省中医学院的一些老师都可以说是他的徒孙了。他对经方的研究比较深，有他自己的专著。实际上这是一个选择的问题。就是说为什么选择中医？因为中医有更合理的地方。那么这里边，如果说我们深入讨论下，这里边有一些很严重的问题。你比如说，一个理论体系，如果说指导思想存在问题，就是他的认识方法，整个的存在方向性问题的话，那么他就会出现许多许多不良的后果。那么咱们再想想，我们中医的整体疗效为什么不及西医？我现在的感受特别深。我跟大家再汇报一下这个病例。

运动神经障碍的病人，四肢不能动了，他一家人亲戚全都是医生，医院的副院长，内科主任，主治大夫，全是这个，结果一点办法都没有。后来跑到省医院看，给的结论就是运动神经障碍，没有好的治疗办法，原因不明。现在，他今天说吃药，我今天刚给他，这是弄得第几次药来的，两个月不到，3 月1 号就诊的，现在这才一个月20 多天。今天我给他看病，他就说我觉得腿也有劲了，然后整个人的状态也好很多了。他说我在锻炼走路，锻炼得过了，觉得腿肚子有点疼了。而且现在，他有一个非常明显的变化，就是说他的舌质，这个变化太明显了，连他自己的爱人都说，这次看他舌质，一开始他那个整个舌质就像一个灰布，很暗，也没有光泽。几乎你看不到他那个什么有血丝的样子，就是说没有红的那种感觉。现在这个舌质基本上就是那个粉红色的，略微偏暗，就跟正常人的舌质差不多了，就说各种症状都开始好转了。但是他那个病呢，相对来说复杂一些。你看我今天给他的方子防己茯苓汤，半夏厚朴汤，当归芍药散，桂枝茯苓丸，大概这就是主方了，另外还有竹叶汤。我为什么给他竹叶汤呢？因为现在有一点点偏热了，那个睡眠开始不好，因为我跟他说过了，每天早睡觉。以前睡觉很好，现在呢，晚上睡觉有点就是躺下睡不着，所以说白天他现在不睡，就白天不睡，看电视啦，活动活动，他就把觉放到晚上睡，就这样那总的来说睡眠不好。脉搏现在跳的快了，由以前的脉迟，现在变成脉数了。他呢又明显是有虚像，前面这些方子呢，证都有。所以说呢，就给他这么一个方子。那个就说整个这个服药的过程当中，基本上是一天比一天轻，各种症状都在减轻，以前那些繁杂的那么多的症状啊，现在基本上就是去了60%了吧。你像这一类的病，它这是属于一个相对说比较复杂的一点。可是要如果说放在现代医学上来说，一点办法都没有。为什么？因为这就是原因。就是他总是把关注的重点啊，放在致病因素上，当他找不到致病因素的时候，他就束手无策了。是不是？

那么我们现在在这儿讨论，就是我经常会说一个问题，还有一个就是脏腑辨证的问题，这不是一个小问题。因为我们现在市面上普遍的都在用脏腑辨证。就是中医几乎都在用脏腑辨证。但是这个脏腑辨证，我为什么就是敢斗胆站出来，可以这么说吧，批判脏腑辨证。为什么？因为那个统计资料不支持脏腑辨证。这个中医治疗，从统计资料再加上经方理论里边，完全应该体悟到这个东西。就是这个疾病跟具体的脏腑病变也没有关系，不能说一点关系都没有，它没有固定的关系。你比如说一个肝炎，一个肝炎它涉及到60 个经方，也就是说60个经方有治愈肝炎的记录。那么这里边就有大柴胡汤、小柴胡汤、四逆散、吴茱萸汤、半夏泻心汤、生姜泻心汤等等吧，就是说很多方子都有治愈肝炎的记录。那么这里边，明显的你就应该有的结论，尽管这一个确确实实是脏腑出现了问题了。但是你要是按着这一个脏腑治，你到最后就有可能治不了，当然一部分病你是治不了的。但是现在我们实际情况是什么呢？这前两天，跟一个北京中医学院的一个学生，他以前是山东中医学院的学生，我们两个交流。他现在在北京中医学院读研究生，然后有机会呢，在咱们北京的某大中医院里边实习，最后就跟我说：我就觉得没有信心了，这哪还是中医呀！中医用一个固定的方子去治糖尿病，同时还给病人西医的降尿糖，降血糖的那些药吃。这算下来谁治好的？还有的那些的这个专业的治疗，这都是北京的大医院，咱们不用说哪家医院了。专业治疗肺病的医院，凡是来的有肺病的这个疾患，那不是医院，是一个医院里边的专门中医治疗的一个科室。凡是来的治肺病的人，都以四逆散为基础方，加加减减。后来这学生问起来怎么四逆散，都四逆散来治呀？也不辨证嘛。或者说我们这个地方，这是人家的专家说，我们这个地方治肺病，我们的特色啊就是以肝论治。大家可想而

知啊，稍有点经方知识的人都知道。要如果说，所有的肺病都用四逆散来治，就可想而知了。这说了肺病了。就说今天，我的一个病人，他是多年的喘，稍微有点着凉就咳嗽，咳嗽得厉害。后来我给他的是什么呢？厚朴麻黄汤。因为他脉浮，脉洪大，明显的有热，有热像，简单地说他是个厚朴麻黄汤证，我就让他喝厚朴麻黄汤。他喝了以后就觉得，咳喘都明显地减轻了，但是呢就是老吐黄痰。他这个有一个特殊的原因，他找一个算是一个野医生吧，给他外用，试过一种什么样的什么什么药，反正涂上以后呀，说是活血什么的，结果自从涂了这个药以后，他就明显得偏热，经常有上火的感觉。那么这样呢，我这个厚朴麻黄汤下去以后呢，他还是吐黄痰，但是咳喘轻，这说明方剂是对的。而且这个方剂里边有那个石膏啊，石膏如鸡子大，也不小呢，相当于半斤石膏了。后来我又加了一些石膏，加了石膏以后他吃了，是上午吃的下午就给我打电话，他说：这一次这个药可是对路了，他说我吃了以后，浑身感觉，就是肚子呼噜噜的解大便有点稀。我说打住，你赶紧过来。这是我很熟的人，我说你赶紧过来，我再给你一点药，你兑着吃。实际我给他的还是厚朴麻黄汤，但是，我这次做了一点厚朴麻黄汤就没有放石膏。就是等于说，把石膏的量在减下来，石膏量有点过了。但是，你知道他后来给我说什么，他说我觉得这个药如果只是大便有点稀，他说，我觉得这也没事，我觉得特别的轻松。他说以前我这个胸满呀，然后觉得整个这个肺都悬着呀，难受都憋得慌，气也短，我现在觉得里边痛快多了。后来我一看他就不想换药，我就说我不给你换药，我说，如果说你那个药吃的次数多了以后啊，有可能引起你肠胃功能不太好。这样后来他一听，这样，他就今天把药拿走了，冒着雨把药拿走了。实际上你看经方的疗效，要是说真是用得好的话，那是非常可靠的。但是话说回来，像这样的病人，如果你要用四逆散的话行吗？那就根本不管用，根本什么用都不管。所以说，这个经方不是那么治病

的。那么我们再推而广知，中医的整体疗效不好，原因在哪？这个问题啊，大家要时刻记在心里，都去找这个原因。为什么？我们也都知道中医好的，治病疗效非常好。但是大部分人都不好。为什么呀？大家都去客观地找一找原因，到底在什么地方？在我们学习，不断深入了解经方的同时，这是我们必须要找到，我们就面临着这样的任务，去粗取精，去伪存真。

第11 条

原文：病人身大热、反欲得衣者、热在皮肤、寒在骨髓也、身大寒、反不欲近衣者、寒在皮肤、热在骨髓也、（11）

胡希恕：

他有些病是这样的，看着外边是热，而里是真寒，看着

外边是寒，而里是真热。这得举个例子，也不是每一种病这样的，有的时候遭遇到这个可能，你看头一个嘛，他说这个病啊大寒，手足厥冷啊，这是里头是真热，所以他不欲近衣啊，那么这一类呢，白虎汤证就有这个情形。这不是厥深热深嘛，外边手脚都凉，可这个人呢他是啊，烦渴引饮啊，不愿衣被啊，正是大热。他这个寒是个假像，这人是吃了白虎汤他这个厥逆就都好了。还有一种病里头是大寒，这个人这点浮热啊都跑到外头来了，这也了不起了，这都是大病，你像这个四逆汤就有这个情形，通脉四逆汤也有。那么这里头那么样的虚寒，外边呢反不恶寒，脸还有时候发红，这像是外边有热的，其实一点热也没有。他就里头那个大寒哪，他把人的一点虚热啊反倒都跑到外头来了，所以这个大夫也知道，也应该知道。我们在临证哪，不能够只就表面上看我们就来确定寒热了这也不行。他这也是举个例子，后边这个具体的情形有的是呢。

李冠杰：

这个条文呢，在《康平本》里边，它是降一个字格排版

的条文。

那么根据我们现在所掌握的史料来看呢，这应该是出自张仲景之手的条文。这个条文呢，我们做一个直译：患者体温虽然很高，反而很想多穿衣服，这是热在体表，寒呢却在体内；那么相反的，虽然体表发冷发凉，但是却不愿意多着衣被，这是寒在体表，热在体内的情况。这个条文呢，大致意思就是这么一个意思。因为这个条文本身呢，基本上涉及症状不多，而且也非常简单，所以说字面上的意思呢我们就不多做解释了。那么，这个条文被后世一直称作是什么？就说这个条文啊，论述的是真寒假热和真热假寒，是论述的这个问题。那么这里啊，这里的皮肤，不管是热在皮肤也好，还是寒在皮肤也好啊。这个皮肤，我们今天应该把它理解成什么呢？理解成就是体表。那么这里的骨髓呢？我们应该把它理解成，它实际上指得就是我们经常说的，就是指的“里”，就说人体的内部。等于我们中医里边的行话说呢，实际说的是“里”这么一个问题。那么这个条文，仅从这个字面的直接意思来看，它真实的意思就是想说什么问题呢？它就是想说，当这个体表和体内的症状反应不相统一的时候，那么主要的矛盾应该在体内，也就说应该“里”，里证就是一个主要的矛盾。你看这个条文啊，就是古人啊写东西比较简一些，实际上啊，这个条文，它涉及的问题应该说是相当得深入，也相当得重要。咱们看啊，它论述的好像就是一个生理现象。有时候这个人啊，会出现这样的情况：体表呢在发烧，但是你从其他的症状来看呢，能够发现他有里寒的情况，所以说这是一种“假热真寒”。那么他论述这个的意思是什么呢？实际上真正的用意在于来指导临床实践，这是来自于临床实践的经验，一个经验的总结。同时，反过来呢，又可以指导临床实践。那么更深一层次的意思是什么呢？就是说凡是在这种表里不相统一的情况下，那么里证就是治疗的一个重点。

人家这个条文里边只是说了一个真寒假热的问题。但是我们读古人的东西呢，不能把它孤立起来读。他写这个东西，为的什么？实际上这也是张仲景在学《汤液经》，用《汤液经》上的方剂，临床经验的一个高度总结。那么他总结这个为的什么啊？这是反过来，也是要论述医理、病理的，实际也是要用来指导临床实践的。那么它是怎么指导临床实践的？他的目的就是想说：当表里不一的时候，里就是治疗的主要矛盾。那么从哪儿可以看出来？这没有说谁是主要矛盾。这只说说有真正的里寒、有真正的里热。那么从这本书的，也就是从经方理论的其他的条文和其他的方剂里边，能够清清楚楚地看出来。你看比如说，像那个四逆汤证。这个四逆汤证，条文里边明文就有，四逆汤证有时候会出现，这是一个典型的里虚寒的而且陷于阴证的一种疾病。那么，四逆汤证就有时候会出现体表发热。我还碰到过一个这样的病人，这个病人呢，他说前一天呢在外面吃饭，那么吃完饭后呢就觉得肚子不舒服，后来就开始闹肚子，闹肚子以后就觉得肚子痛，这个大便溏稀、次数多。后来我问了以后，他没有其他的明显的症状，他实际上是一个理中汤证。但是呢，他发烧，医院里给他诊断就是肠炎、肠胃炎。这个时候啊，他体温高，给他的药呢，却是大热的药，理中汤，结果在吃了理中汤以后，第一次就开始见效，又吃了两次就好了。这是一个相对地说，算是跟这个条文正好相吻合。尽管他体表温度高，他在发烧，但是像他当时的情况，肯定他也不愿意吃凉东西，他也不会有那种就是说不愿意盖被子啊或什么的，老觉得热的那种不愿意穿衣服的那种感觉，肯定不会有的。那么，就会出现这种情况。但是出现这种情况之后，我们再看看治疗方剂，确实用的大热的药。就是说治疗的方剂把什么抛开了？把体表的热给抛开了。

当有表里不相统一的时候，“里”就处在一个矛盾的主要面。但是像这种情况，它本身就符合人体的生理特征。实际上大家都知道，如果一个人五脏六腑没有病的话，他有点感冒或什么的，不治，自己都能好，这个都不是大病，其实道理非常简单。但是在临床当中啊，很容易弄得比较复杂。张仲景之所以特意作为一个单独的条文把它明确出来，就是因为在临床当中很容易治错了。因为你看到的热，不仅仅是张仲景那个时代存在这样的问题，我们现在普遍的依然存在这个问题。实际上这就是这个条文的一个延伸。那么我们可以延伸出什么呢？大家想，这个问题有点儿重了，那么这是我自己的观点，大家可以去争论，也可以讨论，大家也可以批评。但是呢，这是我自己的观点。胡希恕讲课里边就讲到这么一个问题“甘温除大热”，那么这个甘温除大热，这是一个表面现象。那么它指的是什么呢？就是指的比如说啊，麻黄汤、桂枝汤，这都是甘温的药，总体这两个方剂都属于温药。但是他们的适用症里边都有发热，后人就总结了这么一个理论。就是说，这经方里边全都是实践来的啊，这经方里边这方子治的这些东西没有掺假，都是从实践当中来的，而且可以反复实验的，没有人可以推翻。所以说呢，后世人就给了这么一个解释，就是说尽管用的是甘温的药，中医里边还有这么一套道理，就是甘温除大热。但是，如果说我们仔细想想的话，不对呀。甘温除大热，那个大青龙汤，大青龙汤有没有热？大青龙汤证的病人如果说发热的话，那是热，温度高，甚至把病人能烧糊涂了，而且来得急，有的时候，就几十分钟，就半个小时。半个小时以前就觉得有点发冷，半个小时以后体温就到四十度，我见过这样的病人，很快。那是甘温除大热吗？大青龙汤里边那么多的石膏，实际上那是他有里热了。所以说，正确的解释应该是：不是什么甘温除大热，而是真正的麻黄汤证和桂枝汤证应该是没有里热，甚至里略微有一点点偏寒。那么所以说太阳病常常会表现为恶寒，它至少是没有里热的。这就跟这

一条叙述的，这个人身大热反倒是愿意多穿衣服相吻合了，他本来就是这么一个意思。那么，我们再进一步地往深里探究的话，我们还会有进一步的发现。就是说当你表证和里证不相统一的时候，刚才我们说了，里证是主要矛盾。其实桂枝汤、麻黄汤本身就是一个典型的例子，只是以前的时候没有人这么解释。它的前提条件，桂枝汤、麻黄汤的前提条件：都不应该有里热。那么桂枝汤有没有有里热的情况？有。什么情况？咱比如说啊，桂枝加葛根汤。桂枝加葛根汤就有某种程度的里热，大家看葛根不仅仅可以解表，也不仅仅可以治“项背强几几”，还可以治什么？还可以治下利。它所治的下利，就是热利。葛根芩连汤不就是治这种病吗？实际上这就是说人体在这种情况下已经有了里热的倾向了。你才有应用葛根汤的机会。而且一旦有了里热，你再用麻黄汤和桂枝汤，就不行了。那么，像比如说大青龙汤就是。你一旦有了里热，麻黄汤就不能用了，那么就得用大青龙汤，表实证的。如果我们要讲桂枝汤，那么，我们理解桂枝汤的基础就是：没有里热。当然也不能有明显的里寒。如果说有的话，那也要用别的方剂来治疗。所以说，要用好太阳病的这两个基础方剂，一定要明了这一点。特别像我们刚入门的这些人啊，一说到麻黄汤就是没有汗的，一说到桂枝汤就是有汗出的。但是一旦有其他的因素存在，这个东西就不重要了。任何一个其他类型的疾病，往往都要超出表证本身。所以说我在这个基础上，近几年我自己通过感悟啊，我提出这么一个观点：就是说表证无寒热。怎么说表证无寒热呢？不是说表证本身没有体表温度高低的这么一个变化，不是这个意思。而是体表本身温度高低的变化对治疗的影响，没有实质性的影响。

咱就以桂枝汤、麻黄汤看，就能看得很清楚。尽管都有体表热，但是，用的却是温剂。为什么？因为，它没有里热，它至少没有里热，甚至有一点点里寒，所以说就应该用温剂。而且，就包括体表大寒的。曾经有这样的医案，就是白虎汤证。人身上都凉了，都快到休克了，这个时候医者到跟前看了看眼、看了看舌苔，确定他是真正的里热，后来给他吃白虎汤，慢慢儿人就过来了。那么这说明什么？这就说明虽然他表寒，但是一旦有了里热，还是按照里去治。所以说，表的寒热对治疗影响不大。就说是桂枝汤证吧。桂枝汤证有发热，但是你还得让他吃温药。那么让他吃温药的基础是什么？首先说，没有里热在。没有里热在，那个才是主要的。所以这一点是非常重要的。理解这一点呢，对我们用好这个解表剂啊，很重要。那么我们怎么去理解？所以说，其实现在啊，像甘温除大热，特别是像一些温病学派的一些观点，好多像清凉解表药。这个清凉解表药，如果说有里热的话，大家去看一看胡希恕曾经有一个用这个清凉解表药治疗感冒的一个案例。那大概是他这一生当中为数不多的用时方来治病的，而且都是一些小病。那个人就有明显的里热，舌苔有点黄嘛。实际上还是里的问题，关键的问题不是表的问题。所以说像甘温除大热，或者说是那种清凉解表这种说法，都是不太恰当的，值得推敲。借这个条文呢，跟大家就说，大家在以后的学习过程当中你去看一看，所有的跟寒热有关的这些方剂，偏寒的或有里寒、或有半表半里的寒；偏热的或者说是，我是说是方剂的治疗啊，也就说治疗对像，就说人体。人体偏寒的，要么有里寒，要么有半表半里的寒；那么，人体偏热的呢，要么有里热，要么有半表半里的热。但是唯独没有说表怎么着了，专门针对着表。咱们从桂枝汤，一开始接触这一个方就已经发现了有这样的问题了。实际上就是说，还是说表证，表证的寒热对治疗的影响非常小。可能在这一方面啊，方剂里边有一点点值得

注意的就是那个竹叶汤。那个竹叶汤是真正的是有点虚得厉害，人虚得厉害。那个呢，值得我们再仔细地推敲推敲。其他的呢，基本上都符合这个规律。就是凡是这个方剂所对的寒热都跟半表半里和里有关系，都是以这个为基础的。那么这个条文的最后呢，我们想跟大家说啊，我们前边呢，一块儿学习了好几条那个王叔和写的条文。如果说我们再看看这个条文的话，相比之下水平差距之远，又存在着质的区别。那么这个条文，我想给它作一个总结的话，那么这个条文就是将临床经验升华为医学理论的一个典范。这个应该是这一类的论述，《汤液经》里面都隐含在具体的方剂，具体的证治里边了。张仲景又通过自己的临床实践、临床感悟，又把它升华为理论，充实到这个《汤液经》里边的，这是一个。而且，他总结的这个，经得起推敲，你无论是从生理的角度，从病理的角度，从这个医理的角度，从方剂这方面的角度，从方证的角度，无论你从哪个角度去看，这个条文我们可以这么说啊，这个条文都是真理。它不像我们前边学的那条文，模棱两可。特别是王叔和写的，写成的很多东西都有这方面的那个特点。你要是说往正确方面理解呢，勉强也能说得通。但是你要如果说，往错误方面一靠，它就是一个谬误。这就能看出来啊，大家如果说再品一品，你要是如果说仔细地，没事了拿着这个《康平本》仔细品一品，那些顶格起行排版的那些条文啊，意思更幽深、更准确，应该说水平更高。但是呢，有一些东西呢，你需要给正确的理解。你要是如果说，就是我们直到现在说啊，整个的这个经方理论就存在着，我们现在不能去埋怨古人，古人当时就那么一个条件，就是那么一种环境，给我们传下来这些东西，就已经很了不起了。但我们现在有一个客观事实在这儿摆着，就是说这么好的这一套东西到最后，发展到我们现在，一千个医生里边，一千个中医里边没有一个人是完全用经方，能够弄得特别懂，一生都在用经方。不是一

千的问题了，恐怕得万里挑一的问题了。那要如果说到这种程度的话，我们不得不说应该解释这些东西，确实就是没有解释。你像张仲景这个条文，这就解释得很清楚。你不管后人怎么去，你再去怎么说它，但是它已经把道理说得非常清楚了。就把这个真热假寒、真寒假热说得很清楚。而且用到临床当中你只要是时刻记着它，你就很少犯这样的错误。

第12 条

原文：大阳中风、脉阳浮而阴弱、阳浮者热自发·阴弱者汗自出·啬啬恶寒、淅淅恶风、翕翕发热、鼻鸣干呕者、桂枝汤主之、（12）

药物组成：桂枝三两去皮芍药三两甘草二两炙生姜三两切大枣十二枚擘右五味、㕮咀三味、以水七升、微火煮、取三升、去滓、适寒温、服一升、服已须臾、啜热稀粥一升余、以助药力、温覆令一时许、遍身漐漐、微似有汗者、益佳、不可令如水流离、病必不除、若一服汗出病差、停后服、不必尽剂、若不汗、更服依前法、又不汗、后服小促其间、半日许、令三服尽、若病重者、一日一夜服、周时观之、服一剂尽、病证犹在者、更作服、若汗不出、乃服之二三剂、禁生冷粘滑、肉面五辛、酒酪臭恶等物、

胡希恕：

这条啊，就是承太阳中风那一条，开始不是太阳中风嘛，

就是承那一条而申明其证和治。太阳中风咱们头前有一个概要的认识了，那么这个详细的证候和他的治疗，这一节啊，就是接着那个来谈的。“脉阳浮而阴弱”，指这脉说的。外为阳，内为阴。阳浮而阴弱呢，就是指这个脉呀，有浮于外而弱于内的这个形状，实在说起来就

是浮弱。脉，我意思说这个脉呀，轻按浮，那再使劲一按呀，不禁按，弱，非常地软弱无力。仲景这个脉呀，有的指上下尺寸说的，阴阳，上为阳，下为阴了。也有的指这个浮沉说的，就是外为阳，内为阴，指这个脉的外内上说的。这一节说的“阳浮阴弱”呀，我方才讲了，就是外和内。脉是浮出在外，但不禁按，软弱无力。这个弱脉同这个弦脉是对比的，比如说我们这个琴弦铣丁丁给它上上，一按这个弦呢，上下端直，这叫做弦。你这个弦上得不紧，拿手一按，软弱无力，这个叫做弱。“阳浮者热自发，阴弱者汗自出”，这个说阳浮之脉，那么为有热之应，就是发热之应。阴弱之脉呢，就是汗出之应，就是由于汗出，脉就弱，脉与证是相应的。“啬啬恶寒”，这个啬，就是嗦，嗦嗦的意思。冷了，人就拘蜷，就是嗦嗦然而恶寒，就是形容恶寒这个状貌。“淅淅恶风”，淅淅这两个字，本来是风的声音，微风的声音，淅淅。也有这个淅呀，指着咱们这个淘米的水，叫做淅。所以当水讲也行，当风声讲也行。那么这一段应该当风声讲，本来没有风，太阳中风这类的病呀，老感觉有微风淅淅然来袭的，老感觉得有微风吹得慌，其实没有，就是因为出汗哪，感觉外面有风，有风刺激。“翕翕发热”，这个“翕”，你看这个字，一个“合”字，底下搁一个“羽”字，就是合而不开的意思。这个翕当合，当闭，关闭的闭讲。“翕翕发热”这个意思，就是表证这个时候这个热，弥漫全身，合而不开，感觉着闷热这个意思，合而不开嘛。那么总起来，上面就是发热、恶寒和这个恶风，用一些状词，形容词。“啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者”，这个表证啊，这个气不得旁达。我们平时这个人啊，皮肤感觉不出透气，其实也是透气的，要不然我们衣服总得清洁，我们老洗澡，衣服还脏，它也往外排出废物，也通透气息。那么这个表证呢，就是不透，不透这个气

就不得旁达，那就往上壅，逆于上，就鼻鸣干呕，这都是气往上壅的一种反应。那么这一节说的是太阳中风的证候，比以前说的太阳中风的证候详细多了，那么至于治疗呢，他用桂枝汤，桂枝汤主治这种病。桂枝汤这个药物啊，桂枝三两，我们现在不要去皮，这个去皮呀恐怕是个错误。现在干脆有的就把这个去皮去掉，不要了。这个桂枝呀，能够有点发汗作用，就依赖这层皮，这层皮有一种挥发油这种成分。。。。。（音频缺失）。这就是十六两一斤的，它一两合这个三钱，三两不就是九钱吗？可是古人的一付药开的一付单子，它一煎就是三付药。我们现在看这个量呢，要拿三除，比如这个三两，拿三除才一两，那么一两不就是三钱吗，那么现在拿“克”计算就是9 克，这个也是约略数，古人的一两合现在的三钱，也是个约略数，也不是绝对准确，但是一般应用啊都根据这个分量差不多，有的说是二钱八九这个样子，也有的说就是三钱，或者还多一点，那么这个也没有一定的考据。历来的习惯呢，就是古人的一两合现在三钱。我们现在呢，又把它变成公制了，就是克了。克呢就是9 克，那么其他的分量也都是一样。它这个在汉的时候，度量衡特别小。芍药也三两，甘草二两，炙，这个三两，因为它是三剂，都要拿三除的。生姜也是三两，都要切成片，大枣12 枚，把它掰开。那么桂枝汤根据这个方剂的组成，对于上面这个中风证的治疗，我们要分析分析它。最好我们还要借助《内经》上有这么一段说得非常的好，能帮助我们更容易理解这个药。《内经》有个《评热病论》，这是《素问》里的。首先研究这个汗的问题，《评热病论》上说“人之所以汗出者，皆生于谷，谷生于精”。它意思是什么意思呢？是人所以出汗，就由于饮食，这个谷气，古人说的“谷”就是五谷的谷啊，主要的是饮食所化生的。那么这个谷气不能直接为汗啊，它得在胃经过消化之后，变成养人之精气，这个精就是精气，所以它又说“谷生于精”，就是谷气变成精气之后才能为汗。而拿到现在的生理学上来

把它解释，就是说我们饮食经过消化，吸取的营养成分，血管吸收进来的营养成分供给周身。那么这种营养成分哪，经过吸收这个时候，古人叫做精气。这个精气也是养人，养人之精气，就是精真之气，古人这么样子来说的。在《评热病论》，它是阴阳交头一节把这个汗讲了，因为阴阳交它也出汗。第二节它又说了“夫邪气交争于骨肉”，说这个太阳病这个阶段，就是在表时候这个阶段。这个邪，就指外邪了，咱们现在说病邪都可以的。与“气”，气就指的精气。“交争于骨肉”，这个骨肉就是说的体表了，他是约略言之。我们这个体表是由皮肤、肌肉、筋、骨所组成的，外在的躯壳嘛，就是人身的外在的躯壳。《内经》上说是“交争于骨肉”，他是概举的，意思就是在体表这一块儿，来相交争，就是互相在这一块斗争。那么这就与我们头前讲的太阳病是一样的，太阳病的时候，就是人身上的正与邪是老发生斗争。“汗出者”，干什么呢？怎么个斗争的方式呢？就是这患病的肌体呀，打算要出汗，把这个病邪解除体外，就是为这个。那么交争的结果出汗了，出汗就是“精胜也”，就是精气胜了，精气胜了邪就解了，这根据这个《内经》上这几句话。但是精要如果胜，起码这个人能吃东西，为什么呢？他根据头前那个“人之所以汗出者，皆生于谷，谷生于精”，他是胃消化水谷啊。如果精气能把邪祛除出去，而胜了邪了，这个胃气一定旺盛，胃气旺盛人能吃东西，“当能食”。这个邪要是解除了，“不复热也”，人应该吃东西而不复，不再热了，这就是说机体的机能完全胜利的一个结果。那么，“阴阳交”不是这样的。“而复热者”，又还是发烧，这个邪盛也，就是这个发烧还是邪在那儿呢。那么那个汗呐，是精气也，这会儿提出精气来了，那个外边出去的汗呐，是这个精气跑到外头去了。那么如果再不能吃，“不能食者筋骨疲也”，他说如果人再不能吃，这个精气来源断绝了，唯独吃东西他才能够化水谷为精气呢。

如果不能吃东西，只是邪留在人的体内，而邪留着，那样的人活不了了，“其寿可立而倾也”，这是《内经》上《评热病论》有这么一节。为什么讲这个呢？我们看看桂枝汤，桂枝汤证啊就这个中风证啊，他并不是阴阳交，还能吃啊，没到那个程度，但是他也是汗出而复热呀。你看看这一段就看出来了“翕翕发热，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出”。他也是汗出，一般这个说法，汗出就不应该有热，这个也是汗出而还有热，那么说明这个精气也是打败仗了，他不足以驱邪，他这个力量不足以驱邪，但是胃可不是衰，还能吃，所以不到阴阳交。那么对这个汗出呢？这个精气不足以驱邪，所以虽然汗出，而邪不去，这么一种病。这么一种病怎么治疗呢？根据《内经》上的这几句话我们可以理解的，第一个，我们必须要促进胃气，增强精气，那么再有汗，病就能解了，因为这个精气力不足以驱邪嘛，所以他出其微汗，可是邪还留着。那么，这样咱们研究桂枝汤就好研究了。你看看这桂枝汤，桂枝汤的发汗，主要在桂枝和生姜这两味药，这都是辛温嘛。这两味药合起来足以使人发汗的，可是这两味药我们再分析分析，这个桂枝汤，桂枝这个药，我们后头也有，他主要治气上冲，气往上冲逆，他能治。那么后边那个奔豚气，所以他能泄奔豚气，这个生姜治呕逆。那么根据这两个药，一个治气冲，一个治呕逆的这种性能上看，他都有下达之性，都有往下的力量，而升发的力量不强。就这两个药合到一起，固然能使人出汗，但是不至于大出汗。凡是大出汗的药都往上升发的力量非常强，旁的咱们没吃过，大葱就吃过，大葱往上升发的力量就强，所以容易出汗，而是容易出大汗。这个麻黄也是，这个药非常的轻，往上升发的力量非常的强。这个桂枝和生姜啊，他都有下达之性，往上升发的力量不强。咱们讲太阳病也是，他这个汗要出，全是从上体部，所以越升发的药使汗越容易出。他为什么摘取这两个药呢？你看看这个病，“阳浮而阴弱”，就是津液有所损伤了，你再大发汗，那更损伤津液，所

以不要大发汗，采取这么两个发汗的药，而不采取麻黄。那么另外这两个药啊，都有健胃作用。桂枝也是挥发性的药，辛，有点稍甘，那么他刺激胃，也能健胃。这个生姜也是，生姜咱们都知道，古人食不离姜，就是起健胃作用的。这两个药啊，都有健胃作用。同时配合甘草、大枣，这都是纯甘之品哪，甜药，是甜能补脾，补脾就是健胃。所以这个桂枝生姜，再配合甘草大枣，他就有补益胃气的作用。那么这四个药，甘，温，这个甘温搁到一起他又怕出汗出多了。那么这个病，中风的病啊，已经丧失人的体液了，他出汗嘛，再出多，人得虚下来，这可不行，所以他加芍药，芍药这个药其实不是酸，但是这个药不利于发汗。在本经上说它是味苦，微寒，它这个苦，这个桂枝生姜，是辣呀，辛嘛，用苦以制辛，使辛散的力量更让它小；同时这个苦微寒的药配他这个甜药，还养液。所以一个药的应用两方面照顾，一方面制桂姜之辛，辛散的辛，同时一方面又助甘草大枣，甘药以养液，他这个寒嘛。那么这样五个药搁起来你再看一看，它既是发汗、解热药，这个发汗就解热，我们夏天出汗不就散体温嘛，所以它既是发汗解热，同时又是安中建胃，增加养液，安中养液，滋液的一种药。所以对于上面由于精气虚，力不足以驱邪，虽汗出而邪不去者，用这个正好。精气虚，亢进卫气，增强精气，这样就使邪不得以伏留于肌肉，后面要讲的，这叫解肌。这才能解除这个疾病，这是根据这个药物分析，对这个病的治疗的作用。那么，我们再来看看这个药，根据后边它的煎服法来说，搁七升水，我们现在不要搁这么多水，他是三服药，他一堆儿煎，取三升。古人的升也小的多，要是大升，一回吃一升，那还了得了。他的一升就是现在一茶杯，你看他每服一升，就像我们现在吃一回药一样的量，没有我们的饭碗大，就像小茶杯那么一杯。他们有考据的，大概是不是现在还有那么东西，他们以前还有看到的，汉时候的一升，就像咱们现在那个大酒盅，东北那块的那种酒盅，大，个儿也是很大，但是

没有碗大，它就那么大。所以我们现在呢，就是一茶杯。那么，这个水就搁三茶杯就行了。你看他七升煮取三升，我们要搁三杯煮取一杯那是蛮好的。不过这点我们还是要考据，就是煎药的问题，古人他用微火煎，这个微火呀，它慢慢的使药的成份溶解到水里去。我们现在这个灶不行，都是用这个汽油，煤气，这火，暴，这样子水要多搁点，按理应该是要用微火，早些时候这个柴火，而且不要让它大，慢慢慢慢煎，所以这个煎药于治疗的作用都有关系。你看我们要炒个菜，火候要不对头还不好吃，你吃这个药，更厉害了，要治病的。我们应该遵照古法，应该用微火，但是现在一般生活条件变了，这个微火也是比较难。要是用那个风窝煤火也行，小一点呀，慢慢煎，那水就可以少搁。否则，这水就要多搁，时间就要跟上。那么这个药呀，他一回吃一升，就是一小碗。而且吃完这个药，你看看他要喝稀粥，要服稀粥“一升余”，比服这个吃药的量要大点，药仅喝一升，这要一升余，以助药力。你看看这个全书呀，只是喝桂枝汤有喝稀粥，再没有喝稀粥的办法了。什么道理呀？这就是增强精气。它有了甘温的药来鼓舞胃气，在这期间再喝点稀粥，这个精气是要能盛，这些都是挺要紧的。这才足以驱邪，再一有汗，这个邪就解了，不要发大汗。“温覆令一时许”，温覆就是要盖一盖，不盖也不会发汗的，虽然这个药是发汗药，你吃完药，跑外头逛去，也不会发汗的。“温覆”就是多盖点，差不多“一时许”，就是现在两钟头，古人一时辰合现在两钟头。“遍身漐漐”，“漐漐”就是微汗。“微似有汗者益佳”，顶好要出汗而不出汗才好，微似有汗，身上发潮糊糊的，那最好了。“不可令如水流漓”，大汗亡阳那就坏了，病必不除，所以这个发汗也要告诉患者。“若一服汗出病差，停后服”，这也要紧，这个发汗伤人津液的，如果吃一服，汗出，病也好了，那后头那个药就不要吃了。“不必尽剂”，它尽剂是三服药，一服药就是吃一回。假若，头一回药吃下去，不出汗，“更

服，依前法”。“更服”，还无汗，方法得变变了。“后服小促其间”，这时候再给他吃呀，这个时间要缩短。“半日许”，就半天，要“令三服尽”。那么现在呢，就是半天内两个钟头吃一回。“若病重者，一日一夜服”，如果这个病比较重，白天晚上一起吃。“周时观之”，就是24 小时，古人就是12 个时辰。白天晚上一起吃，经过24 小时，好好观察。“服一剂尽”，病没完全好，“病证犹在者，更作服”，给他吃第二剂，一剂就是三剂呀。“若汗不出者，乃服至二三剂”，如果汗还不出，可以吃两三剂，三剂就是现在的九剂呀。“禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物”，这是一般服药应该戒口的地方，按理这说都是对的，真要是得热病呀，他也不想吃。尤其这个五辛、生冷，它与吃药是有妨碍的。你看这个药吧，它不要发大汗，你要真吃辣的东西，它就配合这个药要发大汗了，那就不对了，所以该戒口的还是要戒口。为什么这一段我要这么详细的说呢？这就证明桂枝汤不是个了不起的药。因为现在呀，把这个桂枝看的都是热的不得了。就我们这里也是，你开桂枝呀，这个病发烧怎么还吃桂枝呀？你看看，《伤寒论》是吃桂枝没有不发烧的，这个书就这样的，你一看就知道了，而且它非常平稳，不会发大汗的。这是发汗之中讲究养胃增津液的一种办法，不伤人，所以这个药最平稳不过了。所以他告你，吃了不发汗再吃，不发汗再吃，就是发汗病没完全好也可以再吃。那么以后，就不每一个方剂都这么说了。因为这个桂枝汤呀，现在也有这个陋习，都不敢用。在陈修园那时候就有过这个情形，陈修园是福建人，福建就怕桂枝，那也是南方，陈修园用过之后，大家一看用桂枝挺好，那个地方后来也用到四钱五钱，也不咋的，大家还敢用。陈修园在闽候，闽候那个地方要有熟人可以打听，他那边对桂枝后来就不怕了。这是头一节，太阳中风，发热汗出，恶寒恶风，那么这个一定，不一定干呕，这种太阳中风证，可以用桂枝汤，道理咱们都讲过了。

李冠杰：

第12 条原文是这样的：“太阳中风、脉阳浮而阴弱、

阳浮者”，那么这儿呢，我要跟大家说了，这个“阳浮者热自发，阴弱者汗自出”，这个不能算原文，所以说这个原文应该是什么样呢？应该是这样：“太阳中风，脉阳浮而阴弱，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之”。那么这个条文里边呢，后人在这个条文上加了一个旁注，就是在“脉阳浮而阴弱”的边上挎了一行小字，那么这行小字呢，大家看一下，如果说你手头上有《康平本》的竖排版呢，一看就明白了。那么这一行小字就是“阳浮者热自发，阴弱者汗自出”，这个原文是这个样式的。我们在《宋本》里面已经看不出来了。而且呢，在《康平本》原文和《宋本》的原文里边也有一字之差。就是“脉阳浮而阴弱”，这个“脉”字《宋本》里边没有。但是这个呢，没有原则性的问题。因为不说“脉”，大家也知道啊。也能看出来这是说的是脉。那么这里我们先说一个问题啊，就是说这个旁注。这个旁注是谁加的？有的人看这个《康平本》以后啊，就简单地给下了定义了，说这些旁注啊，都是王叔和或者说王叔和以后的人加的。实际上不一定。这里面有一种可能性，就是顶格的条文，咱们现在说的这个顶格的条文，顶格的条文，为顶格条文作旁注的有可能是出自张仲景之手。所以说这个旁注啊，大家如果说你再仔细看一看的话，这个旁注，差得很远。有的呢，起到了画龙点睛的作用；那么有的呢，就是画蛇添足。甚至有的就不是画蛇添足的问题，就是起到误导，它就是错了。旁注的那个作者对经方理论根本就没搞通。所以说这里边就鱼龙混杂。之所以《伤寒论》这本书，我们看到的《康平本》既有嵌注又有旁注什么的。我通过校对啊，我就感觉到这是王叔和第一次整理的时候啊，他是仿效了张仲景当初在整理、补充《汤液经》的这个时候遗留下来的那种遗风。那个时候张仲景就这么弄的，张仲景很可能就加的有嵌注又有旁注。可有一点，为降一字格排版的条文做旁注的，就

绝对不会是张仲景了，没有哪一个人为自己的正文再去做旁注的，这种情况就相对比较少，也不能说绝对没有。也许他写完了以后觉得这个地方还需要再注解一下，也可能。反正这里边有一个是绝对可以肯定的，就是《汤液经》内容的作者很可能就没有他自己的注解。因为我们从注解的内容上看，能看出来。所以说这个旁注的内容我们需要分析，但是具体到这一条里边这个旁注，还是比较切合原文本意的。那么咱们先做一个直译，这个条文用今天的话说就是：太阳中风病，当表现为脉阳浮而阴弱，啬啬恶寒、淅淅恶风、翕翕发热、鼻鸣干呕时，是桂枝汤主治之证。那么旁注的意思就是：轻取代表发热，而沉取又现缓弱的脉，用我们今天的话说，大概就这么个意思。咱首先说，这个条文前边有一个“太阳中风”，这个“太阳中风”，类似这样的，实际是一步一步地进来的。古人在这方面搞得非常严谨，它的第1 条已经说了“太阳之为病、脉浮头项强痛而恶寒”，然后“太阳病，发热、汗出、恶风、脉缓者，名为中风”。也就是说，先说了什么是太阳病，然后又说了太阳病里边“发热、汗出、恶风、脉缓”的，把它叫做中风，当然下边还有伤寒了。大家再看，我们现在学的这个第12 条，你要如果说把它接在这个地方，非常好。那么他就说“太阳中风”具体的表现为什么？表现为“啬啬恶寒、淅淅恶风、鼻鸣干呕”，它就表现为这个，“脉阳浮而阴弱”。它要是具体表现为这个的话，那就是桂枝汤主治之证，桂枝汤就治这一类的。所以说，第2 条那个“太阳病”里边本身就隐含着，也就是说第2 条里边那个“发热、汗出、恶风”里边还有可能会出现，不是脉缓嘛。这个缓脉是在浮脉的基础上出现的缓脉，那么“头项强痛”也是有可能出现的，“恶寒”也是有可能出现的。咱们在这儿看一看，这是一脉相承，一环扣一环。看看那两条，

再看第12 条，12 条前边冠以一个“太阳中风”，就是这么一个意思。说了一些症状，人又恶寒又恶风，具体到是个什么样的脉象呢？阳浮而阴弱，轻取呢是浮脉，你要如果说使劲摁一摁，脉没有那么大的劲，最起码是不紧，是一种缓弱的脉，又加了一个症状“鼻鸣干呕”，就说这个样子。实际上言外之意，前边的“太阳中风”就包括了第1 条和第2条的内容了，等于说它如果有那两条里边的症状的话，是完全可以的。或者说在那两条的基础上，又有了这些具体的症状，这就是桂枝汤证了。所以说，我们要是这么联系起来看，就会发现古人弄的这些东西，实际上非常严谨。那么这儿呢，有几个，你像“啬啬恶寒、淅淅恶风、翕翕发热”，恶寒啦、恶风啦、发热的机理前面已经讲了，就不要再去重复了。那么这个“啬啬”、“淅淅”、“翕翕”，都是形容词，这个“啬啬”用我们常说的一句话，那个啬就是这个啬，就是形容这个人啊，因为怕冷，给人一种很收缩的样子，特别是体表很收缩的样子；“淅淅”很容易理解了，淅淅沥沥的小雨就是这个淅淅，大家也能从这体悟到，稍微有一点点风，就感觉特别明显，“淅淅恶风”；这个“翕翕发热”呢，我们从字典上查的话，那些解释好像都跟这个原意不太吻合，我觉得胡希恕的解释非常好，就跟人夏天穿羽绒服一样，他就觉得捂得慌，不透气发闷的那一种发热，但是又不是特别的厉害；“鼻鸣干呕”，其实这个鼻鸣，我们完全可以这么理解，近似于我们现在说的鼻粘膜发炎了，呼吸不太畅通，连说话都影响到，现在咱们感冒常出现鼻腔的一些症状；这个“干呕”呢，应该说是气上冲得厉害，影响到消化系统，感觉有时候会出现不舒服、想哕的这种症状。那么这一条，它所说的是什么？我们给它定一下性，实际上就是阳性表证中的一种虚证，那么虚在哪儿呢？前面我们说中风的时候说过，它就虚在人出现了比表实证进一步弱的这种情况，以致于汗毛孔

闭不上，实际上是一个虚证。跟表实证相比的话，有明显的体能不足的方面。实际上这个桂枝汤，我们刚才讨论前面那个第11 条的时候，为这一条做了一个铺垫，我们就说了，首先说桂枝汤适应症既不能有里热也不能有严重的里寒，轻微的一点偏寒是可以的，但是不能有严重的里寒.所以我们可以用一句比较严谨的话来说，桂枝汤证对的是一种阳性的表虚证，不允许存在其他类型的疾病。如果存在其他类型疾病的话，那得按着经方的治疗原则，很可能就没有单独用桂枝汤的机会了。但是真正的桂枝汤在临床当中，它的具体表现也是多种多样的。咱们这儿有一个临床的统计资料，这个统计资料对桂枝汤的临床表现从好几个方面，对它进行一个归纳总结，这都是说临床医案当中，叙述到的一些用桂枝汤治好了的症状。我们简单地罗列一下，罗列一下让大家有一个印像，实际上经方这个书没有哪一条是跟你说，我这儿是给你的一个，你就是按着这个去套就行了，治病准行，没有哪一条是这样的。因为从多条桂枝汤的论述当中，这个条文里边整体地去体悟，你都会发现，实际上桂枝汤证面对的是挺复杂的一个范畴，它是一个范围，并不就是仅仅的这么几个证。如果你要找不到这个的时候，你要没有这种理念，那么你用桂枝的时候，再有其他类型疾病的时候，简单用了桂枝汤可能会出现问题；可能明明是桂枝汤证，但是呢因为你觉得跟书上不太吻合，又不敢用桂枝汤，或者说失去了用桂枝汤的机会，这都有可能有的。那么这个桂枝汤证呢，你看咱们临床统计当中，出现这种很多的一些像脉证，会面很宽，像恶风寒、头疼、汗出，甚至有的项强，像这个鼻鸣、干呕，这都在条文里边差不多，都有的，有的呢这儿还有，口不渴。山西的一个名老中医李翰卿就曾经，他那个就是叫《伤寒论112 方临床应用》那本书上，其中他有运用桂枝汤总结的一些经验，里边有禁忌，就是口渴的不可用，口干的不可用桂枝汤，实际上问题

很简单就是有里热了。舌苔呢，苔白；脉浮缓，或者比如说脉浮弱，或者说是浮虚，或者洪大，还能见到洪大脉呢，这都是临床统计的资料。从这点上如果说我们要稍微想得多一点的话，你就会发现，有很多人现在在宣传他们的像以脉来看病，单纯的脉证，不让病人说话。比方说你不用说话，我给你膜膜脉我就能知道怎么治。那么你看看就光这一个桂枝汤这么多的脉，那么你要是说浮缓的脉，你可能会想到用桂枝汤。要如果说洪大的脉你还能想到吗？有一些东西在临床统计资料的面前，问题就变得清晰多了。还有像发热、心烦，有的甚至没有汗、乏力、四肢困重，或者说是体痛。大家看这一类的浮数无力，这个脉数哪来的？不是里热，这是因为他有体表的热，就是说发烧了，人发烧以后脉数了。那么这应该是第二部分了，大家能看出来，这一部分的人明显的就是体弱的人，体质比较差的那一种。肢体困重啊，像那种心烦乏力啊，这都是一种虚弱的表现，而不是像有停饮啊。要如果说有停饮的话你光用桂枝汤也不行，后边我们还会详细的说。那么还有，从第三个角度说说：时时发热，头出现微痛，有汗出恶风寒，心下满就是满闷，还有心下满闷的这种情况。实际上心下在哪儿？不就是胃部嘛，这就是胃里边有问题。桂枝汤有时可以治胃炎，就是指的这一类的。他们表现有明显的表证，有汗出呢，这不是明显的桂枝汤证嘛。脉又浮弱，舌苔也是白的，舌质是淡的，那么这个时候他心下微满，就是说我胃不舒服，有这种可能性。但是你要经过四诊以后发现，他这么多的表证啊，这不是桂枝汤证吗，你用桂枝汤，吃了也能好了，就是他胃病也能好了，但是前提条件得有桂枝汤证。那么还有时时发热，时时汗出，时有发热，或者说是面部烘热的病人。我见过这样的病人，他说他面部上的那种热，就是跟烤火的一样，一阵过去了。那么有的时候会觉得恶风寒，像这样的情况，有点

像条文里边论述的那种“脏无它病”。那么第五项，是身体疼痛，或者说有汗出或者说没有汗出，全身困倦乏力，口不干、不燥、不苦，这个口不干、不燥、不苦，你看都是排除其他的疾病。苔白、脉虚或者说是弱，或者说缓，这一类的呢，也有用桂枝汤的机会，桂枝汤的适用证。还有的呢，是胃脘微痛，或者说这胃里不舒服了，或者说满而闷，或者说干呕，或者说饮食不佳，或者说大便溏泄，舌淡苔簿、脉缓。总地说这个偏里证，没有其他的一些，而且特别是脉象，他实际上实脉，而且没有其他的像里虚寒呢，明显的里虚寒那种，它又有明显的表证，这应该也是桂枝汤证。还有恶心、呕吐，甚至是呕吐频频的，清痰，就是口水比较多，或说口中没有滋味，吃饭不行，精神也欠佳、乏力，舌淡苔白，脉缓或者滑的，临床医案当中都运用桂枝汤治愈的。那么我们要如果说把条文做一个罗列，我们把条文整体来看，整个的《金匮要略》和《伤寒论》这二本书里边，论述桂枝汤的条文多达大概二十多条，很多。但是如果说我们要归纳一下的话，不外乎一个是什么呀？一个是桂枝汤的本证，就是说桂枝汤适应证；另外一个呢就是阳性表证经过误治或者说是正冶，发了汗以后，或者说是误治，然后比如说经过下、经过吐之后，但是表证仍然存在的，这一类的你就算是没有汗也不能再用麻黄汤来治。这是一类情况。那么另一类情况呢，就是有里虚寒后，比如说，像四逆汤证，四逆汤证同时他又有体表疼痛，让他吃四逆汤，那么四逆汤吃完了以后，里虚寒的这些证，甚至阴证消失了，没有了，但是，还有身疼痛应该用桂枝汤来治疗。不管他有汗没汗，也应该用桂枝汤而不应该用麻黄汤。那么还有一种情况，病人没有明显的桂枝汤证，但是他表现为什么呢？因为常自汗出，第54 条是这么论述的，经常出汗；那么还有

另一种情况呢，是时发热，就是他定时发热，每天定时发热，发热完了以后汗出，像这类的也要用桂枝汤来治疗。再一个呢，就是在桂枝汤证的基础上出现了有下利的情况，桂枝汤也可以治。所谓产后风啊，实际上我们这么理解吧，就是表虚的人后来又感冒了，又患了表证，所以说用桂枝汤的机会比较多。像这一类的人，其实条文里边也有，那个竹叶汤，但是那个虚的同时又有里证，又陷于阴证，而且比这个虚得还要厉害，这都是。那么这个桂枝汤能治些什么样的病？我们也看一看统计资料，下边这些病，凡是有桂枝汤证的，都有用桂枝汤治愈的纪录。像感冒、流感、不明原因的低热、胃炎、肠道易激综合症、窦房结综合症、低血压、腰肌劳损、梨状肌综合症、面部神经麻痹、糖尿病、甲状腺机能低下、妊娠恶阻、更年期综合症、阳痿、小儿夜游症、小儿营养不良、荨麻疹、冬季皮炎性鼻炎、湿疹、多形红斑等等。还有实际上这也是，从这个临床统计上，你要如果在意的话，你就能从这个临床统计上，能得到很多的启示。桂枝汤虽然说我们称做是一个阳性表虚证，但是所对的这些具体疾病，不仅仅是些表证，但是以表证为多了。你比如说典型的表证，像包括一些皮肤病，我们也可以把它叫做表证；但是像消化道的病，还能说是表证吗？像糖尿病之类的病，甲状腺机能低下这一类的病还能说它是表证吗？它就不是表证，但是它是以表证为主要矛盾，以表证的形式反映出来的。咱比如说糖尿病，这个糖尿病的病人，他的症状那肯定不是白虎加人参汤证的症状，他应该是桂枝证。他这个汗出不是白虎加人参汤证，他没有一点里热，你找不到。而且像脉，他也往往不是洪大脉。所以说我们从这儿，要如果说你仔细分析的话，你就会发现，再一看这个，你就感觉到，当初我在整理这些资料的时候，我整理完了，我马上就有一种感应。实际上你看我现在经常在这儿，其实我觉得我说这个有点就是说资历不够吧。你看我这儿的场所，脏腑辨证如何如

何？这个药物归经如何如何？但是这个脏腑辨证，大家看看在中医里边，甚至包括现代医学，绝大部份的人都是在搞脏腑辨证，都是在搞那些个具体的，把眼光都盯在具体的病变位置上。但是要如果说大家从这个临床统计，就是桂枝汤，这还没涉及到其他方剂。要如果说涉及小柴胡汤的话，那更了不得了，那个涉及五脏六腑病都有。所以说我为什么敢直接去说，对于继承了这么多年的脏腑辨证，持一些不同的意见说法。就是因为我有这些资料在，我说话有底气，因为这是事实，你那东西跟这个临床实践不能吻合。以前的时候没有这些资料，倒退100 年了，恐怕就没有这种资料，那个时候这么继承来的还有情可原。现在都有了，如果说再那么去看，我们如果说再深一步的话，这恰恰给我们解释了为什么胡希恕对经方的理解是正确的，为什么那些不是按照这种思路去理解的那些人最终不会用经方了？中医的整体疗效还没有西医好，他掌握了西医到目前为止一点都解释不了的这么先进的医疗手段。但是，整体疗效却远不如西医。问题出在哪儿？这不是很重要的一个点嘛。这是说到桂枝汤所治疾病的临床统计资料上，我们就啰嗦了这么多。那么这个桂枝汤的方剂呢，我们再具体看看桂枝汤的方剂。桂枝汤是由五味药组成的：桂枝3 两、芍药3 两、甘草2 两、生姜3 两、大枣12 枚。这儿桂枝有一个去皮的要求，这个桂枝去皮呢，就说从我知道的这些数据里边，我感觉有一种解释是比较合情合理的。就是说这个桂枝啊，古代的时候桂枝和桂皮是混在一块的，所以说都通称桂枝。那么这样呢，他就要求把桂皮去掉，这样的解释我觉得比较合理一些。不然的话，这个桂枝就变了，就是这个去皮，就变得不可理解了。因为那个桂枝是很细的小枝，桂树上的小枝条，所以说你要如果说，也没法去皮，去了皮以后它的疗效，实际上它的有效成分大部分都在皮上，这是一个。

那另外一个就是甘草，这个炙甘草。我现在临床当中都是用生甘草，你要真要是用炙甘草的话，你得自己来炮制。现在大概药店里面那些炮制恐怕都不大规范，炙甘草和生甘草一公斤里边就差那么一、二块钱，这差了一、二块的钱，他用蜜给你炙，我觉得可能性很小。所以说我一般是不用，我不用炙甘草。当然要如果说有机会自己能炙的话，我觉得还是用炙甘草较好一些。其他的没有什么需要说的。那么咱们来看看这个方剂里边这五味药，这五味药我们应该怎么去理解？我一直持这个观点，我们对药的认识，到现在说还是停留在很肤浅的阶段。所以说我觉得宁可少说一些药呢，也要找一个准确的，那么准确的标准是什么，准确的标准是得跟临床实践相接轨。那么跟临床实践相接轨的话，最直接的证据就是经方里边这些方剂和方证。咱们看看这个方剂里边，这个桂枝和生姜这两味药，它两个有共同的特点：一个它们两个都能解表，都是解表剂。咱们大家都知道姜汤煮水喝，就可以治感冒，轻微感冒就可治好，他们都是解表剂。同时这两味药又都是健胃的药。这个方剂为什么还可以治胃炎哪？实际上也是这两味药的作用。所以说，单独从这两味药，应该说这两味药就是这个方剂的一个主药，从解表这个角度来说，这也是两味主药。但是，我们从这两味药的这两大主要功能上，我们这个地方先说这两大主要功能。那么，这两大主要功能哪来的？它在别的方剂里边有哇，你像小半夏汤，半夏生姜汤，这一类的药都是治胃病的；包括像吴茱萸汤，都是治胃病的。那么，治胃病的里边都有生姜，所以说这个生姜呢，肯定是健胃的，而且我们在生活当中大家也都知道生姜是养胃的。桂枝呢，它也有健胃作用，你从其他的那个方剂里边也能看出来。这也就是说从临床当中，最起码这两个特性它们都有，既能解表又能健胃。解表的药有得是，大家看啊，你去看解表的药，光是经方里边，

你像防风啊，你像葛根呀，这些解表的药有的是。但是，为什么这专门挑桂枝？当然是临床当中实验出来的，多少药当中筛选出来的，这肯定的啊。那么，最后为什么筛选桂枝和生姜呢？你看啊，它治的是什么？人体有些不足了，汗毛孔关不上了，体表又出现疾病。那么，这个时候，人体不足就首先哪不足哇？首先能量不足，总地说还是能量不足。那么，能量不足，能量的来源在哪？不就来自于肠胃嘛。唉，这两味药就同时既能改善肠胃的吸收功能，同时又把吸收的这些能量最大限度地给你运送到体表，用来解表。所以说，这两味药应该说是桂枝汤的主药。那么，像甘草大枣，这就是辅助剂了，辅助剂。因为这个，你像甘草哇，大枣呀，这都是又能辅助桂枝和生姜安中养液嘛。就是说它可以，还是说改善肠胃的吸收功能。但是，它们改善的，像甘草和大枣改善的方面又比桂枝和生姜呢，又补充了它们两个的不足，而且，这两个是典型的甜药，都有缓急的作用。那么，剩下就是一味芍药，芍药这个药很值得人们琢磨。其实我想，我对芍药的理解，芍药甘草汤，可以帮助我们理解芍药的药性。芍药甘草汤治什么？就前两天我跟大家说过的那个医案，上一周的时候，不宁腿综合症，他吃了就好了，还包括抽筋呀，像那个腿肌肉痉挛呐，还包括其他部位的肌肉痉挛。所以说我的感觉呢，你看当归芍药散，当归芍药散在治腹痛的同时，它还能干什么？它还能治贫血。那么，芍药在里边用量那么大，所以说那种腹痛相当一部分的原因也是芍药甘草汤的腹痛相似。但是，它跟血分关系比较大，所以常常会出现在妇女身上。那么，像妇女的一些痛经啊，没有明显里寒的那种痛经，应用当归芍药散的机会就比较多。当归芍药散还有利尿的功能呢，就是说它有治疗停饮的这种功能，咱们先不去考虑这个。那么，就是说我们从芍药甘草汤治的证和病，我们再想想其他芍药的一些方

剂，我们会发现芍药这个药，严格的说它是一个血分药。用它主要可以做什么呢？我记得上一次，我跟病人解释，你之所以有了不宁腿综合症，是因为你的肌肉里边缺少某种营养，这个芍药吃进去以后，就可以改善你人体合成这种营养的机能。那么，我们想想实际上桂枝汤证的表证，这个时候肌表实际上缺少营养，芍药就可以解决这个问题，它能让人体改善促进人体合成某种营养的那种机能，恰好对桂枝汤证有利啊，对治疗桂枝汤证有帮助的。所以说，我是这么理解啊。那么，这个方后注解呢，我们需要说的啊，一个是这个桂枝汤里边它有一个㕮咀三味，就是桂枝芍药和甘草。其他的，大枣是擘的，生姜是切。那么，这三味是“㕮咀”。我在谈经方药量的时候曾经跟大家提过这个事，这两个字就是我真正理解经方药量的一个突破口。因为在对这两个字的理解之前的时候啊，我把经方药量的实际临床应用的方方面面，我都有一套我自己的解释。为什么说我自己的解释呢？因为大家看看啊，直到现在说对这个经方药量都不能统一，这是很不可思议的。人家那个考古发现明明给你说了，汉代的那个折算完了以后，就是汉朝时候的一两就等于15.625 克。但是，我们拿着这个量套在经方方剂上以后，发现量太大了，了不得，一直就统一不下来。那么，就是说在历史上本来这个，所以说我就怀疑经方这两本书啊，有可能有相当一个历史时期啊，跟失传了差不多，没人用了，已经没人用了，都理解不了，用了净出事。后来就跟现在的日本人收藏一样就把它收藏了，没人用。所以说几百年的时间人们都不太去关注它，后来就形成了这么一种局面。要如果说一直延续下来的话，它的剂量上不会出现这么大的出入。那么，咱现在呢，这个出入解释很多了，标准的解释是一两等于15.625 克，有的说一两等于14 克，有的说等于12 克，还有的说等于其他的，有的说等于3 克，有的说等于1 克。说等于多少的都有，就是说各抒己见，无法统一。这要按说在一个医学上来说，这都是匪夷所思，

简直没法让人相信的事。但是，事实上就是这样。那么我当时呢，就在理解“㕮咀”这两个字之前的时候啊，也是，我觉得那个时候我对那个量呢，有我的解释，就是说既要尊重考古的那个实际的数据，同时也要尊重我们多少年的临床实践。就是因为看了这个，就是说认真的对待“㕮咀”这两个字，后来再仔细揣摩其他方剂的那个方后注，有的要求锉、有的要求加工成粉剂，这才把所有这些问题都串起来以后，就等于说最终得到了一个逻辑上讲得通，理论上讲得通，临床实践上也能讲得通的一整套的对经方这个药量的一套准确的理解。这是我自己认为啊比较准确。那么突破口就在“㕮咀”这两个字上。“㕮咀”是用牙咬，前边我已经给大家说了，就没必要再过多地细说了啊。就是说这个桂枝汤啊，但是我们从这个，可能有人呢，这是第一次听我简单地一说啊，这个“㕮咀”的意思就是用牙嚼一嚼，用牙把那个药啊嚼一嚼。但是你要进一步想的话，之所以“㕮咀”它，是因为它比较整。你像咱们以桂枝为例，我们现的桂枝啊，大概我们现在的桂枝的饮片都跟绿豆粒那么大，或者说大的跟黄豆粒那么大，小的还要小一些。像这样大的这个饮片，你根本没法嚼。所以可想而知那个时候，张仲景那个时代或者说张仲景之前，那个桂枝啊是比较长的。你比如说咱们像甘草啊，芍药啊都有可能就这么大一块一块的。所以说可能他在熬药之前，就简单地掰上几掰就拉倒了。所以说煮不出多少东西来，那么他让你“㕮咀”一下呢，就是把它放到嘴里面嚼一嚼，你像这么大一块一块的你要再嚼的话，就用嘴嚼一嚼就很正常了，很容易理解。那么你嚼一嚼以后呢，嚼的意思是什么呢？就让你把它质地松软了以后呢，可以提高疗效。这不就是很自然的就形成了嘛。也就是说药物越碎它疗效就越高吗。再往下包括那些粉剂什么的就好理解了。丸剂像散剂为什么会服那么少，这就顺理成章了。那么这儿呢，我们今天学这个桂枝汤呢，还有另一个问题，就带

了一个我们现在临床实际应用当中很重要的一个事，就是桂枝汤这个药是很平和的，很平和。所以说呢，他要求你嚼一嚼，这个嚼一嚼，按它的原量啊，桂枝是三两。三两的话呢，按15.625g 的话，这就45g多了，四十五六克的样子。这个四十五六克的桂枝然后你再嚼了，这个药量按我们今天来看说是比较大了。其他的药呢也是，就是芍药甘草也要求这样。所以说我们今天用的话，大家想一想，今天要用，你要如果说给病人开，让病人回去做汤剂的话，你直接开45 克是没有问题的，就是说按着它这个原比例，桂枝是45g、芍药45g、甘草是30g、生姜是45g，这个事没问题的。但是有一个问题就是，你得按着它方后注里边的这个要求去服药。其实桂枝汤这个药，一个是桂枝汤这个药本身比较平和，另外一个这个桂枝汤你也不可能喝多了，你只要是按着人家这个要求去喝就行了。你看他让你还连着喝，这能看着，你要如果说不汗出的话，你就可以喝了这一碗，过会儿再喝一碗。但是，你要是一旦汗出了，你就不要喝了。这就杜绝了一个问题，你不可能因为喝多了会出副作用，这是一点。另外一点呢，就是说他也要求你可以一再地喝，你要是老好不了，也可以多喝几次。说明这个药本身是比较平和的。所以说我们今天的话，如果说今天，你按45g，按一两等于15.625g 开没有问题。实际上，这等于是什么三次的服用量。要三次的服用量的话，其实跟我们今天的这个差不多。等于说你开的是15g的桂枝。我们今天呢，开的有的你像9 到12g 这是常用量。那么大家看看你到15g 就稍微多了一点嘛。人家这是三次的服用量。再加上你看这个方剂要求呢，这三次呢，你也可以连着喝，但是一旦出了汗就好了，就不要喝了，是不是？这是这个方后注里面我们应该体悟到的。再一个啊，这个方后注里面还有一个挺有意思的问题，《康平本》

里边那个，就是“一日一夜服，周时观之”之后，“服一剂尽”以后的这些文字是另起一行的，也就是说这是一个单独的段落。我们有理由相信这段文字啊，不是原来的方后注的内容，是后人加的。不管是谁加的，是张仲景也好，王叔和也好，或是说王叔和以后的人也好，都不要紧。其实加的这些东西呢，你仔细看一看呢，可有可无实际上，没有也不要紧。你看这些个禁忌啊，反正是我现在临床当中都不要求，我不要求病人忌口，大部分情况下我都不要求病人忌口。这是一个。再一个呢，这些东西好像多少有一点虚。因为更重要的是什么？在原文里面你像那一个方剂的加减，大部分都是另起一行的，都是一个单独的段落，那根本不是经方里边的东西。这一点很重要，这个地方呢，在《康平本》里边一眼就能看出来了。

第13 条

原文：大阳病、头痛发热、汗出恶风者、桂枝汤主之、（13）

胡希恕：

那么这一条有什么意思呢？头痛发热，汗出恶风，这和

上头差不多呀！他有用意的，这个仲景的书就这样的，他还怕你呀（认为）桂枝汤就是（用于）中风，中风证，离开这个就不能用了。这段不是了，这段他说凡是太阳病，只要是太阳病，属于这一类的病，他要有头痛发热，汗出恶风，就用桂枝汤，没问题的，你不必管他中风不中风。这是中医辨证的精神，从这书上也看出来了。所以这个桂枝汤的主要应用呀，就是在表证的时候发热汗出恶风，他一汗出没有不恶风的，所以这个时候用是没有错的。他这段的意思呀就是怕你由于前一条太阳中风，必须是中风才用，但是后世呀，这条还没人注意。就认为桂枝汤是散风邪的，要不是风就不能用，这是错的。

李冠杰：

这一条呢，在《康平本》里面也是顶格的条文。

这里《康平本》和《宋本》有一点小出入。就是这里的“汗出，恶风者”，在《宋本》里面没有“者”字，就是“汗出恶风，桂枝汤

主之”。这也没有什么原则问题。只是这两个版本里面有这么一点差别。如果说用我们今天的话说呢，这个条文呢就是：患了太阳病后（大家注意啊，这前边冠的是“太阳病”），那么就是患了太阳病后，表现为头痛、发热、汗出、恶风的，为桂枝汤的主治之证。大概就是这么个意思。但是我觉得啊，这个条文如果说我们再去研究它的字面的意思啊，意义不大了。因为他说的这些症状前边基本上都有。但是这个条文本身，我们很自然地就是说第13 条和第12 条是紧挨着的，那么第13 条又把第12 条的内容和前边的内容几乎第1、2 条的内容又重复了一下，而且也说的不全，又把它写出来到底有什么意义？这倒是我们应该关注的。那么这个条文里面啊，我想咱们是不是从这么三个方面去理解它的意义：第一个，它是一种示范，也就是说它是一种什么示范呢？就是说桂枝汤、桂枝汤证，他可以告诉你桂枝汤证不是一个固定的症状群。你不要把第12 条僵化了，就认为，尽管他那条里边已经按照我们刚才那个学习法，你把第1 条和第2 条融合到里边去，就相对地比较全了。他用这条再给你强化一下，桂枝汤的主治之证，可以是以“头痛、发热、汗出、恶风”为主要表现的，那么也就是说，他可能会有出入，会不一样。那么不一样，他想说什么？他无非是想说，你不要把第1、2 条和第12 条加在一块，就说桂枝汤就是这个症状，不一定。咱们从临床的统计资料上来看，能更全面地看出他这一条的真正意思。桂枝汤证会有一些出入，这是其一，他想说明这么一层意思，桂枝汤证不是一个固定的症状群。其实我们任何方剂都这样。第二层意思，他还想说明什么意思？说明桂枝汤证虽然不是一个固定的症状群，但是却是一个稳定的方剂的适应证的范畴，他是一个

稳定的范畴。那他是个什么范畴啊？你看，前头第12 条太阳中风，他这儿又冠以太阳病，那么这就是太阳病里边的这种阳性表虚证的范畴，你不能出了这个范畴。症状，具体反应症状上可以有差别，但是你不能出了这个范畴，出了这个范畴就不是这个方剂的适应证了。另外我们还应该再延伸一下，他实际上这是举的一个例子，作的一个示范。示范什么？示范任何一个方剂，都有这样的基本特征，这一点就非常重要了。那么所以说，他后边有一些方剂说得非常得简，简也没关系，你只要是记住这个原则，你再去看那些东西，就是不跟你说证，你比如说，有一些就没有说证，你像那个芍药甘草附子汤，他几乎就没给你说证，你其实也能从中感悟出他的很多症状出来，有方剂在那儿嘛。这就是说，这是古人的一种特有的表达方式，搁我们今天来讲，我们是没有再这么写著作了。这个条文里边我们还有问题没有了结，看到这儿呢，我在这儿跟大家借刚才这个条文的意思，说一个有意思的医案。前几天的时候，有一个病人来我这儿就诊，然后他说起来，我的孩子这几天啊，三岁半的一个小男孩。他说我这孩子这几天，他哭啊闹啊，有一句话说得他不愿意听了，他就开始哭，哭得就跟那个泪哗哗的，真是嚎啕大哭。我说，你这孩子身体不舒服，他肚子里边有病。这大人说那孩子，他有什么病啊？我说你那孩子大便干吗？他说，近来大便很干。我说吃饭行吗？这段时间吃饭不好。有时候会不会有没有像呕吐啊，近似于呕吐，吃着吃着东西哕上一口？有，他说有。好了，我说你这孩子，这样吧，我给你拿一点药，你回去以后呢，先第一次让他喝，第二次呢，给他贴肚脐就行了，我说最多喝两次就行，我给他的就是小柴胡汤。那么为什么给他小柴胡汤呢？大家听这个症状啊。心烦，哭不就是心烦么，“心烦喜呕”，有时候吃不对就呕吐；“默默不欲食”，吃饭不好，这就小柴胡汤的四大主症有了俩了。像“口苦咽干”，目

前这个孩子说不了，“往来寒热”他也说不了。另外就是他这个大便干，那是这里边有一点热的倾向了，这就基本上。而且呢，他那孩子也没有别的病，我给他多少药呢？给了他6.8 克，我就弄那么两勺，称了下6.8 克。我心里边有点数，病历上记录了。拿走了，我给他说啊，一次吃大概2 克左右，我这儿都是粉剂。结果，第二天，他给我打电话来，他说哎呀，我们家这孩子就是今天早晨，不知道什么事把他惹了，惹着他了，哭了一次，后来整个这一天一次没哭，而且今天孩子特别乖，一直持续着，今天跟我说呢，大概已经三四天了，孩子一直非常好，很好，一次都没哭过。而且，孩子他奶奶都说，哎呀，就这么一点药就这么管用？结果今天告诉我说，孩子他奶奶看着他，光着脚丫子在路上跑，就现在这个季节，光脚丫子在路上跑，然后还吃了冰块儿，孩子今天中午，就是有点汗出，浑身没劲，看着孩子哪儿也不愿意跑了。老是只要大人一走，就让大人抱着他，然后呢有点发烧，体温有点高，我还没见到，他没来看。我估计他这就是一个桂枝汤证，应该说是比较典型了。现在没来看，我又告诉他，你让他住一夜看看，在我这儿，凡是这种，这一类的小孩子在我这儿看病看得次数稍多的啊，一开始整天输液，后来在这吃上几次药以后，再也不用输液了。后来慢慢他总是有时候会出现感冒发烧啊，我总跟他说观察观察，他有时候第二天就好了。后来大人就这么说，我经常咨询你这儿，后来我就成了这么一种，慢慢就成了我不怕发烧了。孩子发烧不是很高的话，我就让他多喝点水，休息休息，他有时候，常常就能好了，我何至于再去着急给他看去呢。实际上就是这样，我们现在很多病啊，都不仅仅这样，很多病都是，有时候不治就完全可以好的。你比如说失眠，有的人是在身体恢复的过程当中这个内脏的功能，某些功能偏于亢奋几天，老睡不着啊，其实你要如果说，不管他，四五天也就过去了。但是非得要吃个安眠

药啊，到医院吃点这药，吃那药，结果把这种状态就稳定住了，里边恢复过程停止了，就成了慢性失眠了。其实你要是不管他，四五天就过去了。以前的时候，很早以前我也不太相信这个，后来再在自己身上体验到了，这是。另外呢，就是桂枝汤证。我们怎么去全面的理解桂枝汤，因为咱们学的这是第一个方剂，面稍宽一点，对大家理解这个经方啊，会有所帮助。那么实际我们这个桂枝汤的临床应用，我们现在真正单独应用桂枝汤的机会非常少。你像刚才说的这个小孩子，我觉得十有八九，他可能单独用到。另外我用桂枝加附子汤，也不算单独的桂枝汤了。我记得比较明显的一个，就是一个老太太，六十多岁一个老太太，体质很弱，很瘦，白白的，她是平时很少得病，加上那次天也挺冷，她回她老家，老家村里边，见村里边人啊，兴奋说话就说得特别多。她回来以后就感觉是感冒了，然后鼻塞，就是鼻子不透气，有点流鼻涕，自己感觉发冷，当时体温还不高，后来他孩子带她来我这儿看病，后来我就想了想，就给他桂枝汤，桂枝汤喝了一次就好了。好了以后，但是呢，后来又给了她两三天的都给喝了，其实这就是，这是一个单纯的一个，前提条件是什么？没有其他的证，当时她说的就是轻微的感冒。我们找到的证，就是就比较简单，就说那个呢，是比较典型桂枝汤证，其他的我们单独用桂枝汤证的机会不多。理论上说，凡是阳性的真正的单纯的阳性的表虚证，只要是这个范畴，基本上都是。这就是桂枝汤的应用范畴。但是，我们经方里边对桂枝汤的论述，涉及到桂枝汤的这些论述，把整个经方的药物的应用说得非常透彻，我们在这儿，大家可以看一看，我把问题集中了一下，大家可以看一看啊。刚才说了，桂枝汤的正确应用，那就是阳性的表虚证。但是你实

际应用当中，真正的阳性，单纯的阳性表虚证不多。要如果说从表证的这一个角度说，如果说它伴有表实证呢，你看啊，咱书上就有桂枝麻黄各半汤，桂枝二麻黄一汤。那么我们在这儿再延伸一下，有没有麻黄二桂枝一汤？也完全可以的。只要是能辨证精确，完全可以，这就是等于说给我们举的例子。那么这就是一个合方的问题，就是虚实错杂。实际上，就说阳性表证里边虚实错杂了，错杂了按照它各占的量，再去把方剂合到一块就行了，这是一种情况。那么另一种情况呢，已经陷于阴证了。陷于阴证以后，尽管他还是表虚证，但是，不是阳性表虚证了，是阴性的表虚证。那么他这儿呢，就有桂枝加附子汤，这是一个也等于说是给我们举了一个例子，桂枝加附子汤。那么还有一个方剂呢，是桂枝附子汤。这个桂枝附子汤是附子量就大了，它量大了以后，尽管也是表虚证，也是阴证，但是它侧重不一样，那个侧重于应该是痹症。这是陷于阴证，就是说表虚证如果说陷于阴证的话，实际上就方剂也要做相应的改变了。那么如果伴有里虚寒的证呢，有桂枝人参汤嘛，也就等于说是桂枝汤合理中汤的合方。那从这个方剂大家就看出来了，一但有了里寒，里寒就是主要矛盾了，加一个桂枝就是理中汤加一个桂枝就可以了，这又是一个方面。如果还伴有里实热证的，像这个白虎加桂枝汤呀，这个白虎汤加桂枝也属于典型的有里实热了。这是指的表虚的，像大青龙汤是表实的，跟这个不一样。如果伴有水证，也就是有了其他类型的疾病的，伴有水证。伴有水证的话，你像苓桂术甘汤、茯苓甘草汤、苓桂枣甘汤、桂枝去桂加茯苓白术汤，这些方剂都是对的各种情况呢，既有表虚证，又有停饮的。但是从这个地方，停饮这是经方里一个很重要的治疗原则，不管是什么表证，一但有了停饮，这个对表影响是非常大的。所以说，在

治疗上变化幅度也比较大，大家也能看出来，方剂上不是一个单纯加减的问题。所以说你看啊，我用苓桂术甘汤治过感冒，用那个茯苓甘草汤治过感冒，它都能治好了，但它得有那个证。如果伴有半表半里证呢，柴胡桂枝汤这就是一个典型的方剂啊，桂枝汤和小柴胡汤的一个合方。如果伴有里热证同时兼有水证的话，就是体表停饮的话，那么这种情况还有桂枝二越婢一汤。如果有里实呢，用桂枝加大黄汤。如果伴有经水方面的疾病，这个经水方面的疾病，我们如果说归类的话，经水方面的疾病应该归半表半里证。那么，它还有桂枝加龙骨牡蛎汤，桂枝甘草龙骨牡蛎汤。如果伴有阴性表实证的话，有桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤。其实如果它没有水证的话，合上麻黄附子甘草汤行不行？也不是不行。实际上我们从现在这个角度看，是不是都是些举的例子。但是如果我们一条线地往下学的话，大家都会觉得这就是一个一个的方剂，我们学这个方剂怎么用？其实你要换换角度看呢，大家看看是不是这个经方是一个很活的一套体系呀，它们不是死的。如果伴有津液虚的，还有桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤，这是一个比较典型的津液虚的一个，就是桂枝汤证出现津液虚的情况。如果伴有气证的呢，你看桂枝加厚朴杏子汤，桂枝加桂汤。桂枝加桂汤就是这个桂枝加了二两，整个的方剂所对的那个适应证就发生变化了。大家看啊，你看经方既有它非常严谨的一面，又有非常灵活的一面。所以说怎么去把严谨掌握好，怎么又在临床当中把灵活变化好，这都需要我们好好地学习。

如果伴有痹症呢，有乌头桂枝汤。这也是一个阴性证吧。那么在这个桂枝汤的基础上有出入的，症状有了出入。是桂枝汤的证，但是呢，症状上有出入，要如果说是桂枝汤所覆盖的范围，没问题啊。像我们刚才说的那些证好多桂枝汤不用加减了。如果超出了桂枝汤覆盖的范围，那么你还得加减啊。你比如说桂枝加葛根汤，桂枝加黄芪汤，桂枝去芍药汤，你还得加减，根据情况。实际上这些都是些例子，你说它是例子吧，既不能把它当公式学，又不能把它当做一个那个很随便很随便的一些。就是说跟我们工厂里加工东西，你这个材料、原材料我随便加工成什么都行，又不能那么理解。所以说我常那么说啊，经方不能随意加减，但是又不能不加减，主要是看你对经方理论学的、掌握的程度怎么样。这也就是说我们通过这些分析，这一个桂枝汤展现了一个什么？展现了一个活灵活现的立体的经方体系。所以说，以前我曾经写过一个小贴子，就是张仲景给我们留下了多少方子？你怎么去算呢，像他给我们示意的这些合方，其他的不能合吗？完全能合。那么用得好和不好，关键取决于我们经方理论的水平了。昨天，济南的，复兴中医网站上管理层里面的一个人员，两年以前的时候吧，我去济南的时候，我到他那儿，我们聊了半天。这次呢，他跟他的一个朋友一块儿过来的，在这儿呆了一天。就在我们这个聊的过程当中，来了一个病人。这个病人呢，等我们有机会的时候，我想我会跟大家比较详细地说一说这个病人。这个病人啊，我前边曾经给大家提过两次，因为他病程比较长，而且他整个这个疾病呢，从濒临死亡，从这么一种程度，他是一个肺结核，而且是有二十多年病史的这么一个肺结核。他从那种状态一直到后来，到慢慢接近正常人，再后来慢慢去上班，然后呢到基本上就跟常人差不多。一直到现在呢，就是服药呢，还不能说完全停药的，过一段时间，他就到这里，有一些原因的。那么，昨天也正好这个病人就过来了，他稍微有一点咳嗽，

不严重，但是喘、短气，另外呢，就是他觉得腹满，特别是上腹部满，不舒服，再就是感觉胃这个部位啊，有疼痛感，这是他主要的症状。因为前几天碰见过他，问过他，他大便有时候一天还两次，大致是这么一个情况。因为他一直在我这里看病，时间长了以后，他的基本情况都比较熟了。也没有把脉，也没有看舌。但是我觉得啊，我要如果说用药的话，还缺少一个证据，就是他的腹满，是一种虚，还是一种实，然后我说我得给你做一个腹诊，然后就摁了摁他肚子，摁了以后他的胃这个地方啊，就是咱们经方说的心下这个地方明显有抵抗感，就是说摁着他明显得硬，而且呢他也不愿意让摁，你给他摁呢，他就说里边有点满得更厉害。另外他自己说那个胃痛啊，不过他自己感觉不是胃里边痛，是肚皮痛，就是说他就说胃外边这个肌肉这一层痛。我当时就给了他大概有十克多一点吧这个四逆散。给他四逆散之后呢，当时我就跟那个济南来的朋友解释，我就说我为什么给他四逆散呢？现在是一个实证，另外呢，是他呢又不可下，不能用大柴胡汤，他大便呢，有时候还一天两次的情况，还有呢，就是他这个腹痛明显地他自己说部位比较浅啊，在浅表这一层，我说应该是一个芍药甘草汤证，我说四逆散里边就包括了芍药甘草汤了。这样呢，我就给他四逆散，其他的症状呢，比如说里实呢，四逆散就解决了。这样，药给他以后，我告诉他，这些药吃两天，然后吃完了以后再回来看。结果今天早晨晨练的时候，我碰见他了，因为他上夜班，他下夜班，我呢就出去跑步，就碰见他了。碰见他，老远就下了车，他说：昨天你给我那些药啊，我昨天晚上吃了一次，我感觉全好了，我剩下的药还吃吗？我说没关系，你剩下的药吃了吧，你把它吃完了。吃完了以后，如果说还有什么不舒服的话，你再来看一看。这个病人啊，他最初吃药的时候啊，吃的主要的方剂是小柴胡汤合上小陷胸汤。那么这里边呢，就有一个按照我们经方辨证，他始终是半表半里存在着状态不好的情况。那么以前的时候呢，是虚的，现

在是实的。而且在这之前，大概有一个多月到两个多月之前的时候，我还给他看过一次，那时候天还有点冷啊，那一次给他看的，给他吃的什么药？真武汤又合了一个什么方子。那就是一个以里虚寒、水证为主要的，那么他当时就是那个证。他吃了以后也是，他后来见了我就说，哎吆，这一次药我吃了以后见效非常快，非常明显。再往前，后来我就跟济南的朋友啊，把他的病历看了看，这一个人啊，现在他就是隔三差五的来，已经是两年多一点的时间吧。那么，整个这个期间，他的病情呢，是逐渐地减轻。但是用药这里边，又特别是最近这半年用药里边明显的由虚变为实了。那么这个药里边用到像桂枝茯苓丸啊、像厚朴三物汤啊，还用过那个旋覆代赭汤，而且，大概是一年以前的时候有一次明显的感觉，是你从脉象看，从舌像看，没有明显得热。后来呢我就给他用过一次桂枝加厚朴杏子汤，结果就那一次用得不太好。后来他就说，这次这药吃了效果不明显。到后来他介绍给别的病人，就说人家这里看病，每次吃一点药就管用了。这里边就有几个，一个是辨证准确，再一个就是病啊，经方治病治的是什么？治的就是人体患病以后的疾病反应，就是证。其他的，那么重要不重要？未必不重要，有没有参考价值？也有参考价值，好多因素都有参考价值的。但是，不能离开这个方证。也就是说不能离开证。所以说其他的，像体质也好、或者说某某具体的脏腑也好，某某具体的病变位置也好，那个都有参考价值，但是最根本的还是要看证。

第14 条

原文：大阳病、项背强几几、反汗出恶风者、桂枝加葛根汤主之、（14）

药物组成：葛根四两芍药二两生姜三两切甘草二两炙大枣十二枚擘桂枝二两右六味、以水一斗、先煮葛根、减二升、去白沫、内诸药、煮取三升、去滓、温服一升、覆取微似汗、不须啜粥、余如桂枝法、将息及禁忌、

胡希恕：

这个“项背强几几”啊，“几几”这两个字是像形字。

这个本来是成无己注呀，就是伸脖子的这么一种形状，伸颈状，他也解释明白这个意思了。实质这个字你查字典没有，是说小鸟学飞的时候，它这个羽毛不丰啊，飞不起来，脑袋往前伸伸的样子，叫做“几几”。那么由于这个项背特别强，强就是拘紧呐。这个脖子啊萎软不自如，就叫做“几几”。伸着脖子，左右的运转不自如。那么这个太阳病，现于这个“项背强几几”的这种情况，“反汗出恶风者”，这搁个“反”字，它后头有这么一段，它说“太阳病，项背强几几，无汗恶风者，葛根汤主之”。它冲这一段来的。它说太阳病，项背强几几，全是由于无汗而恶风，用葛根汤。那么现在呢，搁个反汗出，与那个就不一样了，那个无汗，而这个是反汗出。这个字的用意呀，特意搁个“反”，干什么呢，让你对这两个方剂作个鉴别。全是“项背强几几”，无汗者是葛根汤，有汗者就是桂枝加葛根汤。这搁个反字啊，就把这个内容给揭示开了，搁个反字让你比较，就是让你比较那一段，那么后头就快讲到了，这是两个方剂应用的主要鉴别点，葛根汤和桂枝加葛根汤。那么这个项背强，就是项背这个地方肌肉发痉挛，它痉挛的厉害，就是痉病了，就要背弓反张了。轻者就是“几几”然，就是脑袋别扭，脖子伸着运转不自然。这是肌肉的关系，肌肉发痉挛。这个葛根汤，葛根这个药，在本草上说是，主消渴，身大热，是个清凉性的解肌药，而有作用这个“项背强几几”，就是项背肌肉拘急呀，葛根汤有这个作用，有这个医疗上的作用。那么其他都是桂枝汤证，别看他没写，这个太阳病就贯穿了，然后太阳病汗出恶风，就概括头前那两段了，太阳病，头项强痛，怕冷啊，同时再有汗出恶风呢，这就是桂枝汤证。但是“项背强几几”桂

枝汤治不了，所以他加一味葛根，这个葛根呐，有治项背拘急的特能，所以加入到桂枝汤里头，它就治桂枝汤证而项背强急的这么一种证候。那么这个方剂呢，这个书上是错的，麻黄不应该有，有麻黄就是葛根汤喽，后头单有一个葛根汤，这个赵开美本他搁个麻黄，你们把它勾掉。而且这个药物的分量也不对，这个芍药、桂枝也都应该三两，他是桂枝汤的加味，就是桂枝汤加上四两葛根就对了，旁的应该照旧就对了。那个葛根汤啊，桂枝和芍药都减量了，这个书啊把葛根汤搁这个地方了，这不叫桂枝加葛根汤了，所以这个是错的。在书上应该把它改了，麻黄去掉，芍药搁三两，桂枝还是搁三两，那么这个方子的煎服法与桂枝汤一样，但是不必喝稀粥。我们在临床上应用呢，就是桂枝汤证，一切合乎桂枝汤，同时项背强几几。太阳病只是项强啊，这个牵连到背了，非加葛根不可。

李冠杰：

这个条文呢，在《康平本》里边就是一个顶格排版的内

容。这个条文今天做个直译：患了太阳病之后，表现为项背强几几，反而汗出恶风的，为桂枝加葛根汤主治之证。那么这儿呢，这一条里边啊，因为我们才刚刚学到了第14 条，实际上在以后的条文里边，类似的条文非常得多。他这个条文里边冠以太阳病，就是说前边条文之首就是太阳病。那么这个太阳病，我们再看看，这个太阳病在这一条里边我们应该怎么去看它？你既不能简单地把它看做是一个表证，又不能简单地看作太阳病提纲里边的，他就是有那些个共性的症状，也不能那么看。那么我们应该怎么看呢？其实大家看一看啊，古人写的那些东西啊，好多东西你得联系起来看，这是当时古人大概跟它当时的写作条件是有关系的，养成了这么一种论述的习惯。这样可以用最少的文字来说明最多的问题。那么，这里边的这个“太阳病”呢，首先说，他最起码得有这么

一层意思，就是说他有太阳病的典型的症状反应，他应该有。那么具体是哪些，并不是一个固定的症状群，它是一个综合的东西。那么，具体到这一条里边呢，我们再去看看，条文的后边有。有什么啊？“反汗出恶风”，这个“反汗出恶风”呢，这个“反”字的意义呢，我们后边再说。那么先说“汗出恶风”，“汗出恶风”是什么意思呢？也就是说，他这个地方论述的这个太阳病，有后面“汗出恶风”的这个症状存在，那么，就跟太阳病提纲里边的那个太阳中风，也就是说跟第2 条里边的太阳中风证是相吻合的，因为他有汗出。那么这儿呢，因为有后边这一个症状的存在，整个的这个太阳病，就给予了太阳病的一个明确的界定，前边的这个太阳病并不是泛指所有的阳性表证，而是指的是阳性表证里边的一个表虚证。为什么啊？因为有后边的“汗出恶风”。这样呢，结合起来以后，他的意思越来就越明确了。那么如果说我们要再结合“项背强几几”，这又多了一个症状，而且这个症状呢，在太阳病里边，也有。那么，你再结合后边的方剂，你就可以得出这样的结论，尽管这个条文大家看啊，就说了两大类症状：一个是项背强几几，再一个就是汗出恶风。前边呢，又加了太阳病三个字，就这三个点，组成了一条线。那么他要论述的内在的内容是什么？实际上就是：太阳中风证的基础之上，又伴有桂枝汤主治之外的症状。那么怎么这么说呢？大家看，汗出恶风和太阳证结合起来以后，这就是一个桂枝汤证，但是你再看后边的方剂呢，它是桂枝汤加葛根。也就是“项背强几几”不是桂枝汤所能治得了的，那么太阳病在这儿，就有着比较重要的意义。所以说啊，初读《伤寒论》的人，总感觉到不知所云，字面意思其实很简单，也不是说哪一个条文有多大篇幅，没有，非常简洁。而且你要看他意思说呢，本身也是比较明白的，如果说你不能这么理解的话，那么这个条文好像前边是症状后边是方剂，就是说条文就是在症状和方剂之间简单地划了一个等号。但是当我们把这些东西都联系

起来看的话，唉，他里边说了，他不但说的内容很多，而且还相当准确，一点都不含糊。他都是得互相参照着看。这是这一条里边的“太阳病”。那么，“项背强几几”，这个呢，我们不去做过多的解释了，因为“项背强几几”这几个字啊，凡是了解一点伤寒论的，了解一点经方的，因为它太特殊了，这两个字就太特殊了。“几几”这两个字，是个像是一个几字，但是呢，没有这个勾。对于它的解释呢，大家也都很熟悉了。最初的意思就是小鸟学飞的时候脖子往前伸着，想飞飞不起来的那种样子。然后呢，把它借鉴过来以后，来形容患者因为后背后颈部的拘急不适，感觉特别得不舒服。其实我们最形像的啊，最常见的，就是落枕。落枕以后啊，那个感觉就很形像。另外呢，就是这个“反汗出恶风”。这儿这个“反”字啊，原意就是说：本来不应该有汗出的，但是在这儿却恰恰相反，出来了汗出的症状。那么，本来不应该汗出，这个本来跟谁比较啊？跟后边的葛根汤。跟后边的葛根汤如果说相鉴别的话，这是一个很重要的鉴别点。我们到以后，学了葛根汤以后，其实你可以翻开葛根汤看看，葛根汤和桂枝加葛根汤就一味药之差，就差一个麻黄。那么如果说简单地总结一下呢，这一条实际上论述的就是一种阳性的表虚证而且伴有“项背强几几”这么一种特殊症状的病理状态。实际上我们可以简单地把它叫作，这个“项背强几几”我们可以把它直接称做是“葛根证”，但是这个不太确切。因为我们后边还会讨论一些具体的病，这些具体的病里边，比如说是颈椎病，治疗颈椎病不一定全是葛根剂，这个值得我们注意啊。如果咱们要这么说的话，只是形像好记，有很多地方呢会这样说。但是自己心里都应该清楚啊，经方里边，经方的辨证，就是一个辨证体系。这个辨证体系有很重要的特点：就是任何一个单独的脉，一个单独的脉象或者说一个单独的症状，都不能做为用药的依据，必须有其

他的证来做佐证。但是有的证呢，有比较明显的代表性，你比如说这个“项背强几几”，他是用葛根的机会就非常多，相对说就多了不少。另外你比如说往来寒热，凡见往来寒热，只要是稍熟悉一点经方的，你很自然的首先就想到什么？想到柴胡剂。但是呢，真正治往来寒热的，也不是仅仅柴胡剂，还有别的。那么这个呢，在我们今后的学习当中初步有这样的理念，就是说学经方理论啊，不应该把问题僵化。那么（桂枝加）葛根汤的方剂，我们大家也读一下吧。葛根四两芍药二两生姜三两切甘草二两炙大枣十二枚擘桂枝二两“葛根四两、芍药二两、生姜三两切、甘草二两炙、大枣十二枚擘、桂枝二两”。那么我在这儿为什么要读它一下？本来我们像这个大家手头上都有资料。那么为什么要读一下呢？（桂枝加）葛根汤这个方剂，在《伤寒论》里边是个比较特殊的方剂。那么它特殊在哪儿？特殊在《宋本》和《康平本》有明显的差别。这个差别里边那么我们现在啊，今天大家就能深切地感觉到，我们为什么在学习的时候，每一条我们都会说它在《康平本》里面是个什么样的东西。为什么要这么说？咱们先看这个方剂。这个方剂我刚才读的这个药物组成，是《康平本》里边的。但是《宋本》里边这个方剂有麻黄三两。那么它有麻黄三两，如果不深究的话啊，好像感觉它就是或者说把方剂抄错了，这是比较深一点的意思了，浅层次的就是说它出了笔误了。但是实际上啊，这个你要如果说去仔细地分析一下《康平本》和《宋本》的差别，这里面会给我们带出很多信息。我们首先说，如果看《宋本》的话，《宋本》在这个地方，当时宋朝的校正医书局的林亿他们，在这个地方经过反复地核对以后，他就发现了这个方剂的问题了。那么发现问题以后他作了一个按语，那

么按语呢是这样的：“臣亿等谨按仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄。今证云‘汗出恶风’，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证云：‘无汗恶风’,正与此方同，是合用麻黄也。此云‘桂枝加葛根汤’,恐是桂枝中但加葛根耳”！他说得很明白了。他就说啊，他经过核对以后，他也参照了其他的条文。桂枝汤说了，是治汗出，自汗出，那么那是中风；伤寒呢是无汗，用麻黄。那么这个条文里边明明说得很清楚，就是有汗出恶风，但是方剂当中却有麻黄了。可能这里边有错误。就是这么一个意思。那么他又往后又进行了进一步的佐证。然后就说，葛根汤条文里面就有“无汗恶风”,而且方剂跟这儿的方剂是完全一样的。那么所以说，这些因素加在一块，就证明是什么？这个方剂恐怕是桂枝汤里面只是加了葛根，没有麻黄。意思就是说没有麻黄。但是大家再看《康平本》，《康平本》里边没有，压根就没有麻黄。那么这里边我们先说一个匪夷所思的问题，应该说是一个必须正视的一个问题。那么这里边，凡是喜欢动脑子或者说喜欢深究《伤寒论》沿革历史的这种人，都会想到这个问题。那么会不会是某些人，比如说是因为这个《康平本》是从日本传回来的，那么是不是日本人他出于某种学术上的目的，《宋本》既然他们已经校对发现这个问题了，然后他就在《宋本》的这个基础上把林亿他们的这个按语去掉，把方剂中的麻黄去掉，然后改成这个样子呢？这种可能性非常得小。因为不是一个方面能证明啊，《康平本》不可能是由《宋本》改写的。在这一条里边呢，要如果说那种假设的话，让人感觉到还不能排除这种可能性。但是呢实际上，你要如果说再去看其他的条文的话，其实我们今天学的条文里面就有，你要看其他条文的话，那这种可能性是没有的，不可能。没有人能做出这样的事来。那么所以说这儿呢，我们就再反过来再看一下。你看，那么这个方剂就出现了，实际上我们又应该说啊，它实际是把葛根汤错抄在桂

枝加葛根汤里边了，错抄在这个地方了。那么为什么会犯这样的错误呢？还有一点，就是《康平本》没有，这非常非常有意思，就说《康平本》不是。那么《康平本》不是呢，前边我跟大家讨论的时候曾经说过，我通过校对《康平本》，我得出一个结论，就是王叔和曾经第二次整理《伤寒论》，也就是说他第一次整理完了《康平本》的样式，那么第二次整理，整理完了以后是近似于《宋本》的这种样式。那么这样呢，大家看啊，恐怕就是在他第二次整理的时候，就是我自己这么想，没有任何的依据，只是我就是向大家说我自己的想法啊，突然有这么一个想法：王叔和那个时候是比较有社会地位的人，我想啊，他第一遍整理《伤寒论》的时候，很可能是真的他自己下了很大的功夫。你比如说是往里面加旁注啊，《伤寒例》里边他加了些内容，包括条文里边他加了140 多条内容在里边。那么第一遍他肯定是下了很大的功夫的。但他第二遍整理的时候，他只是定了一个基调，一些要紧的地方他给又调整了一下，比如说像段落的位置，像第80 条里边的三个小段落，后来移到了第59 条之后，这个呢，他肯定要发话的。如果说不是他说的话，别人是肯定不会做这样的事。但是我想很可能他第二次整理，他只是调整了某些地方以后，是由别人来抄的，是由另外的人来抄的。所以说，这就有可能出现这种情况。就是说他抄到桂枝加葛根汤这个条文的时候，或许因为某些原因他中断了，中止了，他又去做别的事，然后回来继续抄的时候呢，他总有一个他要写的一个卷，他有原书的一个卷，所以说他再打开原书的时候，或许他正好打开了那个，或者不管什么原因吧，这个事就很难再具体了啊。就说很可能就在抄的时候，他恰好看到了葛根汤。然后因为葛根汤这个药物组成，或者说也许他前边抄了一半，后边这几个药一看是一样的，再加上这个人也许对医学不是很懂，他也许就这么抄上了。要不然的话，你很难做出，

因为这个错误太低级。而且这里边，这是一错到底，包括方后注里边也跟着错了。所以说，等于就是这个方剂就是错抄了葛根汤了。那么我们还能看出另外一个事，一个是，后人从宋朝校正这本书开始一直到我们今天，后人对这本书的态度相当得严谨。实际上王叔和一开始也非常严谨，当然他往里边加那些东西，是出于他的学术需要，如果他不持一种严谨的态度的话，我们看到的《伤寒论》已经不是现在这个样子了。特别是当我们看到《康平本》以后，你会发现，王叔和当时的态度也是非常严谨的。这是一个方面。就严谨到什么程度？你看林亿他们，明明从各个方面都证明了这个方剂就是抄错了，但是他并没有改，而是加了一个按语。并不像我们后来，在整理《伤寒论》的时候，《伤寒论》里边这个新加汤没有方剂，就给它加上吧；哪个地方谁谁讲过，这个字是错的，就给它改了吧。不应该这样，因为古人的东西就是应该保持原貌，正因为保持原貌，我们今天看《康平本》，就会发现里面给我们携带了很多的信息。那么这是一点，就是说后来的人对这本书的态度相当得严谨，每一个字都看得非常得重，都不会轻易地去改。正是因为这样，才给我们今天的研究提供了一些相对比较可靠的资料。另外一点，顺便我们还能从逻辑上推出来，当时宋朝校正医书局的那些人在校正《伤寒论》的时候，他们手头上是没有《康平本》的，这点也很重要。为什么？因为如果他有《康平本》的话，这个方剂他就直接改就行了，因为他校正，也参考了好多版本，我们能从后边的按语里边，其他的按语里边，能看出来。另外，他当时在校正《伤寒论》的时候，还没有见到《金匮要略》，这个我们在学甘草泻心汤的时候，甘草泻心汤里边少一味药，但是《金匮要略》里边有，他写了一个注，他也发现人参少算三两不对，他就写了一个注。其中有一句话，就说他校对各个版本都没有这三两人参。但是，《金匮要略》里边有。这说明什么？说明他没有见过《金匮要

略》。这个时候《金匮要略》还在书库里边被虫子咬着呢。就是说我们从这些版本里边，它携带了很多的信息，如果说单纯地去看《宋本》的话，这样的信息你就得不到了。那么这个方剂就是桂枝汤原方加了葛根一味药，加了四两葛根。大家注意啊，这里边它已经不是桂枝汤的原方了，实际上不是原方，桂枝量都减少了，减少了一两，桂枝成了二两。那么我们从这儿能看出什么？能看出古人用药非常得严谨。加了葛根以后，葛根本身也是解表药，解表的力量强了，把其他解表的药就相应减少了一点用量。我们从其他的方剂也能看出这一点来，比如柴胡桂枝汤，实际上是小柴胡汤和桂枝汤的合方，但是合方以后药量都减了，等于说是各取了一半。那么这儿我们不仅仅从药量的变化上看出古人用药得严谨，同时我们还能体悟到另一种东西。《伤寒论》上这些方剂的用药量，我们可以这样认为，这是比较大的一个量，我们可以想像，那时候的古人，医疗条件非常差，他们当时看一次病，其实我现在想想，我小时候，很多邻居，也是这样，稍微有一点病，有点不舒服啊，在家里边都想一些土办法，我就见过。现在看就是患有里寒的那些老太太，她们就经常是晚上做饭的时候，在大锅底下那个土灶，在那个灶里边，做完饭以后用一块砖扔在里边，用做饭的底火的余温把砖加热，拿出来拿毛巾包一包，晚上用来烫一烫肚子，治一治她的里寒，就说这一类的偏方很多。为什么？就是因为医疗条件不好，再加上当时人们的经济条件又不好，能不看病的就不看病，非得到了非常严重的时候再去看病。大家想想汉朝时候，恐怕比我们近代几十年以前好不了多少，恐怕这一类的情况也非常多。所以说医生治病就得讲究一个准、快，经方的药量相对来说也是比较大的，我们从这儿也能体悟出来。你看就是这个桂枝加葛根汤，加了四两葛根以后，桂枝减了量，像桂枝这种都是比较平稳的药，还减了量，这是我们从方剂当中看出

来的问题。那么这个方剂，实际上桂枝汤我们前面已经说了，尽管桂枝有一点量上的变化，但是没有质的差异，那么我们应该把它理解成桂枝汤的基础上加了一味葛根。那么实际上我们理解这个方剂的话，葛根就是一味很重要的药。葛根这味药，是一味寒性的解表药。因为很长时间了，我一直在关注着，你看中医凡是用方剂的人，用的不都是中草药嘛。如何去理解药？这是一个很重要的问题。所以我呢，长时间关注这个问题，后来我发现，实际上这个药和病和方剂都应该是统一的。如果说不统一的话，就没有意义了，而且统一起来以后，我们会发现经方是一个完整的体系，它应该是这个体系里边的。所以说，我跟大家介绍药的话，首先就是它对应的辨证要素里边对应的是哪些内容。看这儿，它是一个解表药，也就是说它是一个治疗表证的药；另外，它是一个寒性的药，寒热里边它有寒热属性，其次才是它的具体功能。我们从经方里边完全可以看出来，其实它有治疗热性下利的功能，而且它有改善人体后背部和后颈部的机能的特征。后边我们会讨论一个病，你会从中感悟得比较深一些。那么另外呢，我们从有葛根的这些方剂的疾病里边，我们还能看到葛根对人体体表神经方面的一些疾病呢，有明显的治疗作用。所以说呢，在这方面我们后边会讨论一些具体的病，就会感觉很清楚了。另外呢我们看这个方剂，不要单纯地把它作为一个孤立的方剂，特别是围绕着桂枝汤。经方理论的创造者们下了很大的功夫，这是给我们作了一个非常规范的示范。那么这个桂枝加葛根汤，我们也应该把它看作是这是古人给我们作的一个桂枝汤加减的示范。就是说前边这个条文我们已经分析了，它已经很明确了。这个方剂治疗的是什么？就是太阳中风证。也就是说具体的就是治的桂枝汤证的基础上又出现了“项背强几几”。但是“项背强几几”这个症状不是桂枝汤所能治的了的，所以说呢，这儿就必须得加上可以治这种症状的药物，

那么就加了葛根。我们再从这个意义上推而广之，在其他方剂里边，你比如说像桂枝加黄芪汤啊，桂枝加附子汤啊等等的，实际上都是这么来的。因为出现了桂枝汤覆盖不了的症状，就必须得加减。那么，我为什么一直在强调，这是古人给我们做的示范。为什么强调这个呢？我在这儿跟大家说一个，就是近期我自己的一个体悟吧。因为春节，整个春节期间，我一直在整理这个《康平本》，这个整理《康平本》啊，以前的时候没有这么郑重其事地整理过。你看整理这东西，你看校对它是个挺麻烦的事，这个手里边拿的是《康平本》，那么这边呢放着是《宋本》，然后在电脑上呢，还有你最终要完成的一个版本。那么也就是说你得把这三个点上完全都把它对起来，那一个点上都得，都得对照。然后呢，逐字逐句地，每一字，因为《康平本》和《宋本》之间哪一个字出现了差异，不同的字，不同的句子，不同的段落位置，这些都得给它找出来，都得做个注。所以说有时对的过程当中，就这么说常常都忘了喝水，你最后对的时候，你对一段时间觉得累了，稍微一活动才发现：哎唷，我怎么就这么直蹦蹦地坐着，就没有靠在这个靠背，就是坐椅的靠背上，靠在靠背上会多轻松啊。但是你不由自主的就这样，非常紧张，就是说挺疲劳吧。但是过了春节以后，时间不长我就开始有颈椎病吧，有点不舒服，后来慢慢变得有点疼。这个时候呢我就，看自己感觉感觉，平时想吃点热东西啊，或者说少活动活动，就是还是有汗出，再加上这段时间也没有明显得热，然后我就喝了那个桂枝加葛根汤，喝了二天。另外还有一个，我这段时间刚刚进来了新的葛根，我也想顺便试试看看它怎么样？喝了二天以后我感觉不对了，它没有经方那个疗效，没有那么快，后来我就停药了，不喝了。我就在想原因出在哪呢？后来过了二天，我就仔细想了想，多少有一点点这个小便不利，就是有时候一上午有一次，或者说都没有。

你想尽管说是，你像脉象啊、舌像啊，都没有特别明显的那种证。但是我自己感觉吧，那么我又加了，就是桂枝加葛根汤，又加了茯苓、白术。实际上也就等于说像经方里边有这样的例子，就是桂枝去桂加茯苓白术汤，那么就加了这二味药。喝了一天，这一天喝了三次，我的量呢，大家都知道非常少，这一天喝完了以后，第二天就明显地减轻了。在第二天我没有喝，就慢慢地一天比一天轻，那么就好起来，现在呢基本上没有什么感觉了。实际上，这才是我们应该想到的，学经方时你最后得，这叫学进去，你能准确的理解这个方剂。然后再能理解这是古人给我们举了一个例子，这是给我们做的一个示范，然后你再学出来。把经方整体的理论能够化作自己的东西，能把它真正学成自己的东西，那么你自己就可以再根据它的理论，你就自己可以组方了。当然还说都不能，经方呢不能这个，又是不能离开经方的原则；再一个呢不能作太大幅度的，你总得说有依据，不管是幅度大小都得有依据。那么下边呢我们再说说方后注。这个方后注解啊，因为这个《宋本》是误抄了葛根汤了，所以说方后注解里面呢，多了一个麻黄，那个六味药成了七味药。然后呢，又多了一个，还有一个“去上沫”，这个呢，都是桂枝加葛根汤里边没有的。另外这个方附注，方附注咱们不念了，大家自己看一看就行了。另外这个方附注里边有一个跟桂枝汤不一样的地方，就是特别强调了不需啜粥，你没必要再去喝粥了。那么这里边大家看这个方剂加了葛根以后，解表的力量就比较强了，恐怕是你要如果说喝了粥以后，可能会造成汗出的量比较大一些，恐怕把人给出虚了，这个古人在用方上非常得严谨。那么桂枝加葛根汤的适应证相对地说呢，比较单纯，我们学了这个桂枝加葛根汤的适应证，就是这个方剂的适应证，实际上就是桂枝汤的基础上又多了“项背强几几”，但是这个项背强几几，我们从它

治疗的疾病来看，范围还会要宽一些。甚至包括比如说，面部神经麻痹，这个面部神经麻痹就跟“项背强几几”，恐怕可能说会伴有项背强几几。那么这个时候呢，在“项背强几几”的前提下，又出现面部麻痹的话，再有汗出，你用桂枝加葛根汤的机会就有了。像发热啊，恶风寒哪，汗出、头痛，像舌质比较淡、苔薄，脉浮缓等等。这都是，其实跟桂枝汤的症状出入不大。那么下边呢，我们再看一看，有应用桂枝加葛根汤机会的现代病。我在这就跟大家简单的罗列一下就行了：颈椎骨质增生、颈椎病、关节疼痛、肩周炎、肌肉劳损、跌打损伤、半身麻木、面部偏侧浮肿、口眼歪斜、面神经麻痹、重症肌无力、僵人综合症、慢性多发性肌炎、特发性震颤、荨麻疹、风疹、头痛、眩晕、目斜视、肩凝症、落枕、胃痛、痢疾初期、急性肠炎、流感、胃肠型感冒、高血压、麻疹初期、疹出不畅、神经官能症、抽搐、多发性脑动脉硬化、破伤风等。大家听听它治疗的疾病，这个范围还是挺宽的。而且这里边我想是这样，因为经方治的是证而不是具体的病，所以说我们对这些病，我们凡是能收集到的资料越多越好，我们不去做很规范的界定。你看这里边好多，你比如说头疼，这个头疼严格说就不太像是一个症状，而且不太像一个具体的病，没有关系，只要是它对我们理解这个方剂能够起到帮助，我们都把它拿过来，我们从中可以从各个方面来感悟这个，更全面的感悟、体悟这个方剂。那么这样呢，我们就把这个桂枝加葛根汤方方面面的呢，基本上都是从学这一条条文开始，我们基本上都说到了。那么这儿，我们再进一步地讨论一个具体的病，就是一个最常见的病，颈椎病。本来呢，这个颈椎病我们完全可以放到葛根汤里边去讨论，但是我想，像这一类的内容越早提出来越好。再一个就是，我们见到的这个颈椎方面的一些疾病，很多人还真是桂枝（加葛根）汤证的比较多一些。所以说呢，我们来从这一个具体的病里边，我们简

单地分析一下。我们看看能够从中得到些什么样的启示？那么这个现代医学对颈椎病，我们可以这么说，现代医学对任何一个病都投入了很多的人力、物力、财力去研究它。特别是对疾病的底层的一些病理，都有比较细致的研究。那么对我们来说，这是非常有帮助的。我们可以从中西医两个角度来对比，来权衡一下，看看互相之间有什么差异。那么现代医学怎么认识这个颈椎病呢？它是这样给颈椎病下了一个概括性的论述：颈椎病是指颈椎间盘退行性病变，然后就是颈椎肥厚增生，以及颈部损伤等引起的颈椎骨质增生，或者是椎间盘脱出，韧带增厚刺激和压迫颈脊髓、颈部神经，包括血管，而产生一系列症状的临床的一个综合症。那么主要的表现为颈肩痛、头晕、头痛、上肢麻木、肌肉萎缩严重，严重者呢，上下肢痉挛、行走困难，甚至四肢麻木、大小便障碍，出现瘫痪，而且呢，这种病多发在中老年人，男性发病率高于女性。这是现代医学对这个病的一个比较笼统的论述。但是要如果说我们中医呢？在中医里边，其实对这个病也有很多的治疗方法和有相应的解释。那么其实总的说，不外乎就是，更具体的经络的话，就是足太阳膀胱经了。那么要如果说，不说这个具体的部位气血流通不好，大概不外乎这一类的解释。但是我们从经方的这个角度看，这个问题远不是这样，你说前边说的这些有道理吗？有道理。是事实吗？也都事实。但是你要如果说换一下角度，你突然就会发现，他们是片面的。那么为什么这么说呢？凡是得这一类的疾病，你看颈椎病、腰椎病这一类的病，没有说这一路痛下去的。当然说，你比如说有的人医疗条件好，或者说治疗正确，他很快治好了。实际上人们关注的就是这些。那些没有条件治的，或是压根他就没想治，这部分人会出现什么情况？很少有人去研究他。实际上，我们身边比比皆是，就我自己

身上，我就经历了不只一次。那么现在这么说，我在电脑前边，一天在电脑前边大概十来个小时，持续了已经十多年了。所以说我的颈椎，那是倍受考验的，我到严重的时候，我的颈椎到什么程度？我跟大家说，大家可能会觉得挺好笑，我最严重的时候，我得，平时看电脑，那个时候不是液晶显示器，把显示器放在桌边上，我坐在地上，我把地上铺上一个棉被，我坐在地上，我身边放一个凳子，凳子上边放鼠标。为什么？我得昂着脸去看，大家看过放风筝的吗？我得昂着脸去看。要如果说我平视显示器，跟我现在就跟大家这么交流的，就这样子，这么平视显示器的话，几秒钟我都受不了。我颈椎严重到这种程度，但是那个时候，我用了一年半的时间把它治好了，没为它吃过一点药，我没吃过药。而且，我也没有按摩。那个时候我正是在验证一套理论，就是通过理疗的办法来增强体质，它那个理论增强体质以后，你的体质好了，他就会自己恢复一些疾病。恰好那个时候，我就想验证验证，尽管我知道什么方剂可以治，我就不去治，我就去验证验证。后来随着我身体状况逐渐地好转，我颈椎病逐渐地在轻，但是很慢的。大家想想一年半，那个时候我还经常，后来就在地上坐着累了，然后就坐在凳子上，然后再把桌子上放着一个凳子，把显示器再放在凳子上边，还得说那么看，后来就慢慢地… 你看就现在，每天就十来个小时在电脑前边，都很正常的，都没有事了。那么，其实我这是比较严重一点的，你像轻的人，他这几个月比较难受，但是，他比如说没有条件治，或者说他也没去治，过几个月他几乎没有感觉了，差不多好了。那么，那些病变它会自己好吗？就像咱比如说现代医学研究的那些病变，那些病咱们大家去看看没有哪一个病在短时间好的。那么，这种结论，是不是这些疾病的症状，就是现在我们简单叫做“项背强几几”啊，这个“项背强几几”是不是就是那些压迫神经造成的？

我们再换一个角度来看颈椎病。去年在中央十套节目上，那个《走进科学》节目，曾经就有这么一个节目呢。请了治疗颈椎病的高手，用手法治疗颈椎病，当时就在节目的现场，就当时表演，在台下的观众里边现找的病人，上来以后，那个大夫也是比较有经验了。他根据他的经验，先是用手摸一摸，然后呢，问那个地方疼得比较明显，然后这个时候他就有了一个，根据他的经验啊，他就知道用多大力，往那个方向来给他扭转，实际做的时候非常简单。就是把这个病人的头夹在这个腋下，使劲一扭，那个病人就当时嗷的一声，结果扭完了以后，病人后来动了动说好了，没事了，真的没事了。但是，这个大夫啊说得非常客观，你像说他这个病人，前边拍过片啊，在医院里边检查过，说是生理曲度变直，说我给他治他好了，可能很长时间，停几个月，甚至几年他也可能不会复发。但是，你如果是到医院里边去拍片，他的骨头还是那个样子，并没有发生变化。那么，这就奇了怪了，那么他怎么治好的？大家想想怎么治好的？实际上这个道理呀，前边说的这些东西呀，都有一定的道理。但是，就是不能完全解释这个病。就像这种用手法治疗他就解释不了。那他怎么好的？他就扭这么一下，那就什么骨质增生啊，什么那些…什么韧带增厚啊等等，那个能解决了吗？不能解决的。那么，为什么他好了？咱们中医的解释还是比较有道理的，虽然说是浅，还是浅，就跟现代医学是一个思路。就认为你这个地方病了，你的病变在这个地方，就按着这个地方去找原因。但是，你反过来再看看，从经方的治疗里边，从经方治疗方剂里边，你再去体悟一下，大家去看看桂枝加葛根汤，如果说你把桂枝汤去了，单纯的服葛根，这个可想而知，难免说一点疗效没有，可能也许会有一点疗效，但是，疗效绝对不好的。那么反过来说，如果我们把葛根去掉，你只喝桂枝汤，那恐怕疗效也不好.就算你是桂枝汤证，疗效也是非常不好的。大家你就可以想，这个桂枝汤在这起什么作

用？桂枝汤实际上这个时候，我们在学桂枝汤的时候我们已经说了，桂枝汤它本身就有一个健胃，改善肠胃功能的那么一个病理，增液嘛，它改善肠胃功能让你吸收得好，然后把能量输送到体表，输送到体表以后，恢复你一些肌表功能，也就是说提高你肌表的抗病的能力。桂枝汤有这个功能。但是，它对“项背强几几”这种症状却疗效不好。但是，我们如果说单独用葛根也不行。那么，用了葛根以后呢，葛根就把桂枝汤所产生的能量，最大限度地用来改善咱们项背的这种部位的，叫什么？改善他的状态吧，生理状态，实际上是改善营养水平，这个地方的营养比以前好了。那么，我们从这个地方反过来再推，到底怎么去理解颈椎病啊？这已经非常明显了。那么，颈椎病怎么得的？首先是你这个人整体来说健康水平降低了。那么，你这个人健康水平降低了以后，我们打个比方啊，比如说这个工厂有十二条流水线，那么，它的供应科每天预备十二吨的原料，每一条流水线要供应足额一吨的原料，才能保证这个每一条生产线的生产。但是，如果说你这个供应科供应能力不足了，你手头上只有十吨的原料，这个时候你就会克扣某一个生产线，当然你要如果说都平均分配，也不是说不可能。但是，人体却不行啊，这就是像人体，咱人体就这样。那么，有时候，你比如说啊，要如果说只有十吨原料，这十吨原料他只供给十条生产线，那么，有两条生产线就要闲置起来，设备和人员都得闲置，明显的就不合理了。是不是？他要是说克扣某一个流水线的500 公斤，那么，这一个流水线就要闲置500 公斤的产能，是不是这么个道理呀。其实人体就是这样，人体最理想的状态是每一个部位，每一个细胞都有充足的营养，这是最理想的。但是，当你人体营养供应不足的时候，人体开始趋于弱，能量供应不足的时候，它不是相同水平的下降，总是有某些器官得到的能量偏少，或者说呢，有某些器官消耗的偏少。他消耗的能量，尽管整体供应不足了，但是，他消耗却没有下

降，他消耗还是那么多，他依然是相对说他都缺乏营养了。大家想想颈椎病，腰椎病之类的啊，都是这样的情况，人体总体能量不足了。但是呢，你的工作呢，比如说司机、会计、电脑操作员，他恰恰就是，特别是看文本，看文本啊，他跟那个看电视节目不一样。你要如果说大家有这方面的体验的你去体悟一下啊，你去看，你在电脑上你从网上打开电视节目看，你马上就有一种轻松的感觉。那么你要如果去聊天或者说你去看一些资料，你就会觉得非常紧张。因为什么呀？因为那个肌肉啊，要高度紧张保持你这个头的姿势不能动。你要如果说看一个活动画面的话，你这个头就没有必要保持那么高的精度，你看不到那么详细。但是你要看文本的话，就不行了，每一个字你都得看清楚。所以说你不由自主地，实际上就是肌肉高度紧张。高度紧张的肌肉是什么后果啊？那就是他消耗营养就多嘛。消耗营养多，你整体供应又不足，这个地方就成了一个灾区了。他就严重不足，严重不足以后也就是说失养了，失养以后出现各种病变，可以是各式各样的病变。多以像疼痛啊、像麻木啊、或拘急不适啊等等的吧，他就出现这种病变。那么我们从这一条，从这个角度看过来，你再按着这个地方治，这就是浅层次的治病了。这个层次就太浅了。为什么啊？因为你比如说啊，就是刚才我们说的那个用手法治疗的，他给他用强力的动作一扭，扭了以后，实际上等于说他通过临床当中总结出了经验。这种扭法，这个力度，这个方向，他扭完了以后，他能改善这个地方，等于说他实际上就改善了他这个局部的血液循环。使他这个地方血液循环比以前流畅了，他相对说得到的营养就多了。那么潜台词是什么？潜台词是其他的地方得到的少了。因为你没有改善整体的机能，所以说其他的地方就得到的能量就少了。那么其他的地方得到的能量少了以后，后果是什么？他不一定什么时候，他要在别的地方再发生其他的病变。我就见过这样的病人，腰间盘突出找了一个好大夫，用手法一

扭，扭一次好了。那么几年以后，两个关节不行了，走路不行了。说到这儿啊，那么你再看看经方治病。这一个桂枝加葛根汤照顾的面就相当多了。大家再去看看葛根汤吧，葛根汤不就是因为他有表实证，所以说加了一个麻黄嘛，里头还有一个完整的桂枝汤呢。大家再去看看桂枝汤的其他的证治，确实它有从某种程度上，如果说你有桂枝汤证的话，对这样的病人它确实有补虚的作用。确实能强化人体，整体的强化人体。所以说那么如果说我们把问题讨论到这儿，我们再往下追究的话，问题就有点宽泛了，而且也有点严重了。你从这个角度再去看，中医里边很多的治疗办法，包括几乎西医里边所有的治疗办法，几乎都是这种理念，都存在这样的问题。这个呢我呢我想呢咱们也没有时间说的太多了。而且呢大家自己去感悟吧，你从临床当中，从这个学习的过程当中啊，你再去感悟，看看是不是这个样子。

第15 条

原文：大阳病下之后、其气上冲者、方用前法·可与桂枝汤、（注）若不上冲者·不可与之·（15）

胡希恕：

这一段也挺有意思，太阳病啊，它是依法当发汗，吃下

药是错误的，误治。那么，误治后这个变证是多端呐。如果这个患者呀，感觉有气上冲，从哪往上冲啊，从小腹往胸上冲。这是一种自觉症状，所以我们要问病人。这个时候啊，表未解，可与桂枝汤，和前面的服法一样，也要喝了桂枝汤之后，要喝一碗稀粥。那么这个气上冲是怎么回事啊？这个我们就是要看以前太阳病是怎么的一种病了。这个太阳病我们开始讲了，这就是机体对外邪它要斗争，它想怎么的呢？我们方才还讲呢，《内经》上也是这样，邪气交争于骨肉嘛，想要把这个病邪呀从上半身，以发汗的这种作用解除到体表，没解出去，解除不了，限于自然的良能啊，他就发现太阳病的这种证候，脉浮，头项强痛而恶寒，就发现这种证候。那么这个

时候这个大夫呢，你得帮助机体驱除病邪就对了。你再治里以下法，机体这个机能啊，由里往外往上，想要发汗，这大夫给吃泻药了，这不正给生理机能一个相反的打击吗。那么这时候就看这个患病的人体呀机能的强弱了，如果机能强，亢盛，它不但没使这病有变化，而反到给下药以回击，这个病人就感觉有气上冲，这是个神经的证候。那么如果不气上冲呢，这个机能就受不了下药的打击，那这个病就变了，就陷于里了，离开表了你就别给吃桂枝汤了。所以这个气上冲在这块儿的反映啊，正反映这个病体保持了原来的抗病的机制。所以中医这点的观察我认为是很宝贵的，永远是正邪交争。那么我们治病啊，把正与邪斗争的这个机制，给予相反的阻碍，这个病是要坏的。那么这个应发汗帮助机体解除疾病就对了，你吃泻药，正与这种机制一个相反的作用，那么机体反倒反抗这个，这说明它这个证像还没变，还是那个机制，所以还可以给桂枝汤。为什么吃桂枝汤呢？这个也要注意，它本来太阳病，下之后，这没提自汗啊，为什么使桂枝汤呢？它这个下伤津液。桂枝汤，这个就看出来了，汗吐下这种治疗，这都是攻啊，都是治实证的办法呀，全足以亡津液、亡血液，所以经过这一种治疗而有表证，绝不能再发汗了，不能用麻黄汤了，必须用桂枝汤。为什么？桂枝汤，它是安中养液而来解除疾病的。所以凡是津液有所损伤之后，有表证，用桂枝汤，不能用麻黄汤，不管他有汗没汗。这个凡是太阳病，下之后而表不解，这还得使桂枝汤。表不解，有什么证候呢？这是一个，一种，他气上冲，那说明表没解。那么可以与桂枝汤，根据前边，还得喝稀粥的方法。“若不上冲者”，这个病就已经变成坏病了，那就随证治之了，你不能再给吃桂枝汤，不是说下后，就得吃桂枝汤，也不是的，得辨证。

李冠杰：

这一条呢，《宋本》是这样的啊，后边是“方用前法；

若不上冲者，不可与之”。这个条文里面呢，在《康平本》和《宋本》啊，差距就比较大。在《康平本》里面看呢，既有顶格的条文又有旁注又有嵌注，那么你看啊，“若不上冲者，不可与之”。这个部分内容呢，应该是叫，尽管它在条文最后啊，如果说在最后加个注呢，也可以把它叫做是附注。但是这个条文，其他的地方，有一些加在原文之间的，跟原文是一行下来，加在原文里边的，这个就应该叫嵌注。但是像这个，尽管是在原文的最后，但是实际上这也是嵌注内容。因为它是对这个条文的补充说明。要是附注，往往是另起一段的话，把他看作附注还是比较恰当的。而且这些注解，当时在校《康平本》的时候，这些注解啊，你很难把它分得很清楚，这些定义也不是说特别准确，也不是特别严谨。我查过一些资料。我们看这个条文，这个“方用前法”四个字，在《康平本》里边呢，它的位置在哪呢？在“其气上冲者”，在这一句话的右侧，，这一句话的右侧的下半部分。所以说呢，我把它们重新排的时候，我把它排到了“其气上冲者”之后，按道理它应该排在这个地方。但是呢，要是按字面意思的话呢，它应该像《宋本》一样，应该在“可与桂枝汤”之后，按意思如果排的话。那么这儿呢，其实我们从这里，从《康平本》的这儿，我们也能看出好多信息。这个因为没有太大原则性的问题，我们就不去过多解释了，浪费时间，大家自己去感悟吧，仁者见仁，智者见智。这一条我们也做个直译：本来是太阳病，本为太阳病，如果经泻下之后，患者仍有气上冲症状的，可以用桂枝汤治疗；如果已经没有气上冲的症状，则就不可再予桂枝汤治疗了。凡太阳病，都应该用发汗的方法来治疗，这是经方里边的一个治疗原则。但是如果用泻下的方法治疗呢，这就等于误治了。所以说古人这个文字里边，他用字非常简洁，但是他背后的意思，要说的话很

多。你比如“太阳病下之后”，太阳病为什么下啊？本来不可下，那么为什么要下啊？实际上这背后的意思是说，这是误治了，错误地采用了泻下的方法。那么泻下以后，你要看他用了泻药以后，再去看看病人会出现什么情况。你错误的治疗，绝对不会增强人体的抵抗力，这是肯定的，他对人体绝对是一种损耗。但是这个时候如果这个人体仍然表现为“气上冲”的症状，那么实际上这个意思就是要说这个人体啊，还有那个能力从表解除疾病的那么一种趋势，还有这种趋势，这个时候就应该顺应人体的这种能力，那么就应该用桂枝汤来治。这儿他隐含着另一层意思，如果说他以前是一个麻黄汤证，假设说啊，前边说的是太阳病，太阳病本身就包括了表实证。如果说他是一个表实证，经过泻下以后，也应该用桂枝汤来治疗，这是经方的一个治疗原则。因为相对于麻黄汤来说，桂枝汤在解表的同时，它更适合身体内部比麻黄汤更虚弱的这么一种情况。那么泻下之后，人体就处在这么一种情况下，所以说呢，就应该用桂枝汤。而且这里说得也非常客观。古人的这些文字，你得细抠，他用的是什么呀？让你用桂枝汤，但这却用了“可与”，那么这个“可与”就有商量的余地了。你有斟酌的余地。事实上，他后边有论述。就是说你要是如果说没有气上冲的情况，或者说你一再地误治，他没有表证了，那他就变成坏病了。那么有没有泻下以后，依然保持着明显的表证的症状，表证症状的那种情况，有啊，有这种情况。有这种情况下，你就用桂枝汤治就行了。那么，要如果说变成坏病了，你就“随证治之”了，那你还得用别的办法治了。那么有没有介乎这两种之间呢？有，肯定有。那么有怎么办呢？诶，大家看看，那么你就得斟酌着看了。你比如说，他泻下了以后，他还老在下利，他还有一点点表证，那么恐怕气上冲的能力也不太明显，甚至接近没有了，但是他却有表证，也就是说，他还

有表的这一部分成分，桂枝人参汤不就是治疗这个的吗？那么要如果说，这儿他说了一个“可与”，如果说现了其他方证，你就用其他的方子。那么要如果说桂枝汤不能完全覆盖的症状，你还可以加减嘛，只要是符合经方的理论体系就行了。当然，这是程度比较深的啊，现在特别是初学，你一开始最好先不要加减，先去体悟经方的原方的方剂的作用。那么，我们也能从这个条文里边还能另外看出一个意思，像加的这个旁注，这个旁注的“方用前法”这四个字，大家看看是不是有点多余啊？没有用处。所以说，你再往后看，当然我们前边已经讨论过，这个旁注本身是个很复杂的事，我们现在已经没有直接的证据了，你很难说他就是王叔和写的了，或者说他就是张仲景写的，或者说他是其他人写的。反正是那种顶格条文作者写的可能性非常小，那么具体是谁写的，我们已经不知道了。但是从这以后这类的情况还很多，就从这个方剂的旁注的这四个字看，这个作者的水平很低，完全没必要加这四个字。干什么啊？桂枝汤在那写得明明白白的，完全没必要。恐怕是这里边也有一个文化，我们就说合情合理的客观地说，他有一个文化进步的特征。你看我们的文字，从那么古朴简洁逐渐地我们现在写文章相比，很啰嗦，非常啰嗦。但是啰嗦是什么呀？也不是说都啰嗦，他好多东西是因为我们现在书写方便了，我们会用更多的语言把他写准确了，写详细了。这要如果说从这个意义上说，他有他积极的一面。但是不管怎么说，你要是跟那个像我们再看看那个嵌注，这个嵌注就加得非常得精妙，“若不上冲者，不可与之”。这又给你进一步地作了一个说明。相对地说，尽管说这一句话似乎让人感觉到也是有点，你没有它，原文里边也应该能品出这个意思。但是，他又进一步地肯定了一下。这个嵌注的积极方面的意思要比那四个字要有价值得多。大家可以去比较。

第16 条

原文：大阳病三日、已发汗、若吐、若下、若温针、仍不解者、此为坏病、（注）桂枝不中与之也·观其脉证·知犯何逆。随证治之·（16）

药物组成：桂枝本为解肌、若其人脉浮紧、发热汗不出者、不可与之也、常须识此勿令误也、（16）

胡希恕：

太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解者，

此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之”。到这是一段，底下这个是另一段。“桂枝本为解肌”呀，应该另一段，这个搁一段是错了，成无己本呀就是分为两段。那么这段说的呀，太阳病将三天，经过发汗，发汗是对的，太阳病当发汗嘛，发汗没好，如果表不解，你还得想法子服桂枝汤。那么这个大夫啊，就是三天的功夫，发汗他还没好，他就是若吐若下若温针，乱来一阵，这些治疗都是错误的，所以这个病仍不解，这个病不会好的，此为坏病。这个不解呀，就是治坏之病呀，他这么样子又吐又下又温针，这个病决不会再在表了，它是逆治而成的坏病。这一段它也跟上边有关系，说“下之后，其气上冲者，可与桂枝汤”，但不能说是你经过治完了这个病不解，就吃桂枝汤，这也是不对的，他这是仅举一个例子。这都在桂枝汤的基础上，而来论述的，哪个应该用，哪个不应该用。如果治坏的病了，那可就不能用了，所以“此为坏病，桂枝不中与之也”，那桂枝（汤）不是一个万能的药啊。那得怎么办呢？详审其脉症，那么他这个书啊，就是辨脉辨证，看其结果“知犯何逆”，这个“知犯何逆”面很广，不是光问他是怎么治坏的，那个是可以问的，不是不可以问的，主要的还是在这个结果，他是津液亡失太厉害的变成里虚证啊，或者由于这种错误而邪入内呀，是发生陷胸汤证了，是发生阳明证了，或者发生阴寒重证，这都不一定的，这都是治逆的结果，“知犯何逆”，让你考察这些东西，随证治之，这是中医辨证的主要精神，这句话不要把它轻易放过了。

中医治病就是随证治之，不是你拿脑瓜想。那么有什么证，你就应该怎么治，现桂枝汤证用桂枝汤，现承气汤证用承气汤，这叫随证治之，随所现之证而来治疗，不是你那么想，那不是中医辨证，这很重要这句话，它是一贯全书这句话。所以刚才讲这个桂枝汤，在临床上你遇到桂枝汤（证），这个证候合适，你就用你的，什么病都是，随证治之嘛。底下，这是又一段了，“桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也”，这也是围绕着桂枝汤来论说的。他说还有一个同是太阳病，到这一点啊，他说的是桂枝汤的医疗作用了，那么桂枝汤本为解肌而设，什么叫做解肌呀？中风，头一段我就给讲了，这个病邪深，就是这个精气不足以驱邪，他反倒出汗了，可是这个邪呀，趁着出汗之虚，而入肌肉之内啊，它离开表皮了，表皮虚了，这个病整个在肌肉这个阶段，桂枝汤就是解肌肉那块儿的不和，去那块儿的病，怎么去呀？就头前讲的这个，安中养液，增强精气。这不虚呀，邪在这儿呆不住，这个精气充实于肌肉了，再一出汗，邪就跑了，它在那儿呆不住了。它是解肌，主要的目的就是我们方才讲的，它是安中养液，充实精气，这个力量足以驱邪了，那么再一汗，邪就走了，所谓之解肌。与专门来发表的，让他出汗的那种方剂，麻黄汤，是大有区别，是不同的。所以他底下接着，“若脉浮紧”，咱们说那个阳浮阴弱啊，在桂枝汤，浮之中，按着没力量。脉浮而紧，这个脉呀紧聚有力，这个紧啊，我上头说了，就脉的宽度上来看的，它这个脉道是紧束有力，那里头充血的情形是相当严重了，就像一个胶皮管子，你灌得溜紧，就是打气它紧，咱们都骑自行车呀，自行车轱辘气打得蹦蹦的，拿手一按紧啊，你把气放了一半，一按就是缓弱，这个紧说明里头血液充实。“发热汗不出”啊，它也像桂枝汤证发热，但是呢就是汗不得出，汗不出不是说不出汗，是汗不得出，他这个精气充实在体表，所以血管

里充满液体，它就是皮表不开，出不来汗，一出汗马上就能好，他这个精气不是虚，一点都不虚，反倒实，由于这个实，造成汗不出。这时再给吃桂枝汤，那了不得了，桂枝汤它是增益体液的，就是精气呀，这就变成实实之祸了。本来就实，你还让他增加津液，增加精气，那就实上加实了，这个在《内经》上就是“实实”嘛，实证，又当虚证治，再让它实，这就是实实之弊也！这个病只能够是更加恶化，而不会好。所以他就再三叮咛，“常须识此，勿令误也”。这都是这个感冒，外感，该要用麻黄汤的用桂枝汤不行，反过来呢，应该用桂枝汤的用麻黄汤也不行，后边就要讲了。那么桂枝汤这个作用啊，不是单纯的发汗药，“本为解肌”，所以到这个地方把这个医疗作用啊，他才点出来。那么解肌的方法呢，他就要安中养液，增强精气，而来达到解肌的目的，那与单独发汗的药是不同的。

李冠杰：

第16 条条文：“太阳病三日，已发汗，若吐、若下、

若温针，仍不解者，此为坏病”。下边是嵌注：“桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之”。后边的内容呢，在《康平本》里边另起一段，但是在《宋本》里边它是一条，我们就把它放在这儿了。那么“桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也，长须识此，勿令误也”。那么这一条呢，如果说我们看一看《康平本》，大家看啊，《康平本》这个段落的划分呢，要合理一些。而且呢，这里边有一部分是嵌注的内容，可以说明很多问题。那么我们下边呢，再详细地看一看。但是我们刚才说了一个问题，我们先从一个与版本有关的，我们从这一条能看出一个很重要的问题。就是我们刚才前边那一条，咱不是说了一个会不会是日本人在《宋本》的基础上，按照自己的那个某种目的，把它改写成那个样子。大家再来看看这一点，这一条要如果说后人改写的话，这就不可思议了，大家想想，谁能想到，能把《宋本》的样式把它改成这样？你要如果说是“桂枝本为解肌”之后这一部分内容，是另外一个段落。这个呢，

让人感觉，如果说你要是细抠内容的话，能够感觉出来这是一个，它跟前边内容呢，不是直接联系的，不应该是一段条文，这个还可以理解。但是为什么要把它跟前边这个“太阳三日”这些个内容，要把它分成两个作者做的内容呢？有什么依据吗？有什么目的吗？这解释不通的。特别是像“桂枝不中与之也”，后边这个，也就说这个嵌注。这个嵌注内容咱们现在这是个脍炙人口，咱们学经方的人都知道这个。那么要如果说，你手里边有一个《宋本》的话，谁能想到就把这几句话把它改成一个嵌注，毫无依据也毫无目的。所以说，那种说这个《康平本》是在《宋本》的基础也好，或者其他的版本基础也好，出于某种学术目的，人为的改造过来的，这是不可能的。像这些啊，还有商量的余地的，这个还有商量的。后边还有一些，还有的条文里边，有缺字符号，而且在《宋本》里边没有这个缺字符号，那么谁会想到在这个地方加一个缺字符号？大家有兴趣的话你去看一看，这都是不可能的事。所以说，那种说法太牵强。那么如果说是反过来说，说《宋本》是在《康平本》的基础上，把这些旁注、嵌注和这些不同排版格式这些条文全都篡入原文，是完全合情合理。你去越分析，它越合情合理。而且呢，从这里边能分析出好多，这个尽管说没有明确的依据，但非常有意思，而且能够让你都（从）这本书的当时的背景了解很多的这么一个，了解更多信息的这么一些东西。那么我们这呢，就不去做太多地讨论了。我们做直译：患太阳病已有三天左右，已经经过发汗，或者是涌吐，或者是泻下，或者是温针等方法治疗过，但是病证仍未解除的，这就是坏病了。后边是嵌注内容啊：这种情况下就不能再以桂枝汤治疗了，应该进一步观察其疾病反应，弄清疾病的真正原因，然后根据疾病反应的证候，采取相应的治疗方法。那么这儿呢，因为这个条文呢，相对说比较重要。所以说咱们这个直译呢，也比较繁琐一些，就说尽量得能够更确切地把它原意呢，

给表达出来。下边一段呢，桂枝汤的主要功能是治疗表虚证，如果患者表现为脉浮紧，发热汗不出的，不可用本方治疗，要时常记住这一原则，切勿发生错误。那么这儿“太阳病三日”，这个“三日”实际上就是一个约略数，不是一个准确的日期。但是它有意思了，那么为什么要都说一个“三日”呢？就是说病程已经有好几天了，有那么三天四天的时间了。说明什么？说明这个表证啊，本身就相对地说就比较重一些。你要是轻的话，随便吃点什么发汗的药，或者说是，甚至他有可能自己就会（痊愈）。另外呢这儿说的“太阳病”，当然也包括表实证和表虚证这么两种。这儿的“发汗”，这不“已发汗”嘛，那么已经发过汗。为什么？我们刚才说这个“太阳病”里边，我们应该体悟到它既包括表实证，又包括表虚证。如果说要是表虚证的话，这儿的在经方里边说的“发汗”，常常是单指麻黄汤而言。那么这儿的发汗，就是一种误治。那么要如果说是表实证的话呢，当然也不排除是正治的这种可能性。但是要结合后边的文字说呢，这是两种不同的论述方向。那么一个说是你误治了，误治本身就有可能产生变证，就有可能造成坏病；另外一个说呢，你虽然说是正治，但是你后边可能因为病重，发一次汗没好，发现病不好，又用了吐又用了下的办法，一系列的误治，这些呢，都可能造成后边的不良后果。那么这儿的你像“仍不解者”，这意思就是说这是一种，表面看啊，他这个病没有好。你一大堆的误治能治好吗？但是你要如果说真要是懂经方理论的话，你会知道这句话不是单纯的这个意思，里边还有另外的意思。我这个地方讨论的是什么？讨论的你经过了误治以后没有治好的，“仍不解者”，不仅仅是表不解了，还应该说是出现了其他的变证了。是这个意思。为什么这么说呢？

误治还有好了的吗？有。后边第58 条就是，经过吐也好、下也好，“阴阳自和者，必自愈”，那就不需要治了，不要治。像经方这些东西以后我们还会讲，这些东西在传统医学和现代医学里边，这都是不可思议的，根本没有这种理念，误治了以后，但这都是来自于临床。有时候他确实经过了误治以后，人就是各种症状都没了，你摸摸脉还是个平脉，先不要治。但是说误治了以后能增强人体的抵抗力，能增加人的能量吗？不能。那么怎么会好了的呢？咱们以后还会再讨论。我们这儿讨论的是经过误治以后没有好的那种，这种常见的症状，大多数的情况。咱们如果说我们记着这儿，当我们以后再学第58 条的时候，那是说的一种特殊情况。不是说这个人得了表证以后，你泻下以后，你吃泻药就能好了，不是。但是偶尔也有吃了泻药以后也有症状消失了，消失了就消失了，不要管了，这是经方的理念，这是经方理论里边的内涵，我们应该了解。“此为坏病”，这个“此为坏病”大家看这个后边的嵌注，就跟前边我们那一条的嵌注就异曲同工。实际上原文里边的“此为坏病”就到此为止了。言外之意，古人那个时候，就是说张仲景之前那个时候那些人，特别是我们现在看，特别是《汤液经》的作者写东西太过精炼了。其实大家看“此为坏病”到这儿已经把问题说得很清楚了，坏病你就按照坏病来治不就完了嘛，言外之意不就是这个意思嘛。但是后边我们可以这么说，大概是张仲景又对它进行了一个补充，补充了以后就是说这种情况桂枝汤就不能用了。你再进一步去看看到底发生了什么样的坏病，是什么病按什么办法来治，具体的治疗办法后边有，就是这么一个意思。“观其脉证，知犯何逆，随证治之”。这整个，这是经方理论里边一个比较精的地方，这是一个亮点。正因为这一点，可能大家都了解得已经很多了，我们就不再过多地去解释了。相对地说对前文起到

了一个正确的诠释，而且说得更具体、更详细、也更准确。就是说我们治病就是是四诊：脉和证，四诊基本都包括了。“知犯何逆”就这两个方面了都包括了：一个是病因，一个是病理。什么原因造成了？是吃错了药，还是病重。“随证治之”这是大的原则，不管你是什么样的病理，是什么样的原因，我们都要采取方证相应的原则来治疗。其实这个很简单，你用脏腑辨证是不行的，你不能去对着脏腑，你得对着证，经方治的是证。下边一段：“桂枝本为解肌… ”，这一段在《康平本》里边是降一字格的，也就是说比顶格的条文降了一个字，在我整理的是宋体加粗的。我们从它本身这个条文的理解上不会有太大的偏差，就比较容易理解。但是这儿“桂枝本为解肌”，我们可以把这条条文理解成出自张仲景之手。“桂枝本为解肌”，是张仲景对医理、病理的一个诠释，这是他的一个解释。而且我们纵观全书再去看其他的地方，你会发现张仲景在理解《汤液经》的基础上，他做了这样的解释，我们有理由相信《汤液经》的作者未必不懂得这些道理，只是他没有说得这么明确。但是张仲景又理解了，而且在当时来说，那个时候说是最现代的一些理念理解了以后，把它又升华到理论的高度，做了进一步的解释。这在小柴胡汤证条文里边说得更明显，像那个“血弱气尽腠理开”，那一条我们学习的时候再讨论，那个就很明显了。而且那个条文在《康平本》里边也就是说是出在张仲景之手。我们明显看张仲景的理论是非常高的，而且他跟王叔和的那些解释，也就是说降两字格的那些条文，不仅仅是一个写作水平的问题，在理论上也有质的区别。这儿“若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也”。实际上这就是一个表实证，这个没必要做过多的解释，他就是想说这就是一个表实证。那么如果说是一个表实证的话，你就不应该用桂枝汤来治疗。

大家看整个这几段都是在说桂枝汤应用过程中的，从桂枝汤的应用过程当中衍生出来的一些具体问题。而且都是一些很重要的方面。这一条等于跟大家说了一个桂枝汤的禁忌，严格来说整个内容跟上半段没有直接的关系。后边“常须识此勿令误也”，这就是要求大家把它当做一个治疗原则来看。

第17 条

原文：若酒客病、不可与桂枝汤、得汤则呕、以酒客不喜甘故也、（17）

胡希恕：

这个酒客病啊，就是病酒，病酒的人。这个过饮的人常

得酒病啊，我们那边就有老喝酒就得酒毒。酒毒，这个人就大便不通了，那么人也是汗出。那么这一类的病，它是因为酒这个东西蕴湿蕴热，它由里往外蒸，也出汗，你这个你拿它当桂枝证可不行，所以病酒的人，他是老喝酒呀是吧，他是蕴湿蕴热而汗出，这个它是在里呀，桂枝汤它是解热，它是解外热，里热千万不能用。“得之则呕”，里头有热，这个病酒的人他喜清凉啊，他里头有热嘛，有湿有热，而不喜甘温。这个桂枝汤是甘温药啊，甘温除热，除表热除外热。而且还得精气虚，精气不虚用着都不行。要用它呢，怎么样子，反助其热，壅逆于上啊，一定要呕的，这个甘药多壅，壅者往上壅啊，这再加上温，里头还有热，那以热治热，非吐不可。所以这个桂枝汤啊，应该戒之用这个地方，第一个提出来，就同是表证，脉浮紧，无汗，那么汗不出这种发热，那是表实证，那是麻黄汤证，不能用，虽然在表有热也不能用，因为这个脉浮紧而无汗，无汗不能用。这一节呢，虽然汗出，里热也不能用，他搁个酒客病，来说里热也不能用。你要用了吧，用了非吐不可。所以这个桂枝，我们这个里热的病，你千万不要用，所以他头前明说嘛，“太阳病，头痛，发热，汗出，恶风者，桂枝汤主之”，必须有个太阳病在那儿，这个可是一个主要条件。里热不行，里热有汗也是不行，这就说明咱们要是平时

看病啊，也不能片面看问题。哎呀！说一出汗就是精气虚，看着出汗了就用桂枝汤，这可不行啊，那可是出错误的，这必须要全面观察，第一个确定它是太阳病，太阳病发热汗出，那你可以用桂枝汤。没有，不是太阳病，里热的问题，那用它坏了，一定要呕的。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里是降两字格排版的条文，出自

王叔和之手。这个《康平本》和《宋本》有一字之差，差在哪呢？就差在“得汤”，《康平本》是“得汤则呕”，《宋本》是“得之则呕”，实际上等于说是一样吧。这个条文用我们今天的话说，大致是这么一个意思：平时嗜酒的人，患病后不能服用桂枝汤，服用后则会出现呕吐，这是由于长期饮酒的人不适应甜味的缘故。我们也把这个条文解读一下：首先说这儿应该怎么去理解这个“酒客”。所谓“酒客”就是指长期、经常饮酒的人，就是长期嗜酒的这种人。如果偶尔喝上几次的，这不能算作酒客。那么为什么酒客就不能喝桂枝汤？这说得很明确。我们客观地看待这个条文的话，应该说一般长期饮酒的人，他容易产生里热，这个特别是我们做中医的感觉是非常明显的。因为不懂中医的人在这方面没有这个概念，他有时候里热重了以后，自己也会说我最近上火了，火挺大。但是很少有人跟喝酒会联系起来。这个酒如果站在我们中医的角度来看，应该是一个大热的，在我们的饮用品里算一个比较热的饮料，严格地说算是一种毒药了，它容易产生里热。其实我们前边学桂枝汤的时候已经说过了，桂枝汤的本身是一个甘温剂，如果有里热的人是禁用桂枝汤的，这是一个常识。这一条它要说的就是这么一个意思，我们今天呢应该这么去理解。后边的内容它又做了一个解释说“酒客不喜甘”，这就有点牵强了，所以说这个条文我们还要进一步地做一个讨论。我们讨论这个条文的话，如果有的人看过有关这一条的其他注家的一些解释，就知道

这条在学术界本身就有争论。甚至可以追溯到《康平本》回到我国之前，有一些著作就对这个条文提出了异议。但是看古人的东西我们应该客观地看。这个条文它一定是作者（如果简单地把他说成王叔和）在临床当中，他应该是在别人那儿得知了这样的经验，但是他的说法未免有一些片面，说的过于机械，因为把这个事绝对化了。要是按这个条文的字面意思说，经常喝酒的人就是不能喝桂枝汤，而且把道理也给说清了，经常喝酒的人它不适应这个甘甜的药。实际临床当中，之所以后世的注家对这个条文提出了异议，就是因为在临床当中确确实实有经常喝酒的人得了桂枝汤证，服了桂枝汤不至于像条文说的每个人都会吐。所以说，这个条文只是说的一部分现象，不是一个全面的现象，而且把它绝对化了。这个条文对我们今天实际的临床意义不是很大，我们知道它的意思就行了。实际上我们前边已经说过了，有里热的人肯定不能单独喝桂枝汤。实际上跟这个是不是“不喜甘”也不一定有对应的关系,就是说有里热这个桂枝汤就不合适，在辨证上就等于说不对证。但是我们今天对这个条文要多说几句,为什么啊？因为以后还有众多的类似条文，所以说从现在就提起警惕。这应该是降两字格排版条文的作者一贯的风格，在很多条文当中都有失于片面的情况，不仅仅是一个条文的问题。还有比如以脉定证，这在中医里是一种不客观的倾向，仅仅用脉来确定疾病的性质，严格地说不符合中医的理论，特别是不符合经方的理论。这一条我们能明白这个问题，也算我们学这一条应该受益的就有了。一点呢，就是有里热的人再一次强调一下，不能单独服用桂枝汤。第二点呢，就是对《伤寒论》里边的条文应该客观地来看。

第18 条

原文：--------------------chunk--------------------

第19 条

原文：喘家、作桂枝汤、加厚朴杏子佳、（18）又服桂枝汤吐者、其后必吐脓血也、（19）

胡希恕：

喘家，平时就有喘的人叫喘家。那么他患了桂枝汤证，

你打算也给他作桂枝汤服之啊，可他平时就喘，当然他得外感还是喘，这你对这个喘也得照顾，所以用桂枝汤那是必然的了，你还要加厚朴杏子才好呢。你方子还是得加减变化呀，他这也举个例子，他比方说吧这个喘家，那么他外感了，是桂枝汤证，就像我们头前那个头痛、发热、汗出、恶风、脉缓，这类的情况，肯定是桂枝汤证了，但他喘，那再加厚朴、杏子较为好。这是警戒。里热吃桂枝汤，一定吐。这个发汗啊，伤津液，里热反倒更助热。你们看这个《金匮要略肺痿肺痈》那节就知道了，他说热在上焦为肺痿，这个肺痿怎么来的，就是热在上焦。那么底下他又说了，肺痿之病从何得之？他说头一个从发汗，或从发汗，或从消渴，或从快药下之啊，都是伤津液。里热，你再助其热，再使他伤其津液，这个没有不伤害肺的，这个肺为嫩脏，也容易伤，而且热伤血脉，那么血气凝滞，它就要为痈脓之变，这个你们回头看看那个《金匮要略肺痿肺痈》那一篇就知道了。这个就是在这儿，内热的，你要拿那个甘温药，让它往上呢，壅于上，准伤肺。这不是说吃一回了，那么如果他吐了，说明这个热往上壅的相当严重了。那么如果这个热久久不去，其后必吐脓血，所以这个应该戒甚啊，这个危害呀相当严重啊。这个不能治里热，里热攻表，这根本就不行的，况且桂枝这种甘温药更不行。

李冠杰：

“喘家，作桂枝汤，加厚朴杏子佳”。这是第18 条，

后边第19 条：“又服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也”。这个条文在《康平本》里是同一条，《宋本》里把它给拆成两条了，这个也没有太大的区别。其中有一字之差，第19 条的第一个字，《康平本》是“又”，《宋本》改成了“凡”，从字面上看也没有大的区别。但是明显能看出，这个“又”在这个地方，是另一个意思，是说

另外“服桂枝汤吐的人，其后必吐脓血也”。“凡”字一下就把这个事给绝对了，其实从文字上来看，本身作者就想说这个意思，绝对化的，也没有什么原则性的错误。这一条在《康平本》里边是降一字格的内容，我们就把它认为是张仲景写的。第18 条有一个读法的问题，古代的文字没有标点，而且条文的文字又特别简，所以逗号、句号比较多。这个逗号是标在“喘家”之后，还是标在“作”之后，这是两种不同的标法。还有“杏子”之后，还标不标一个逗号？我想之所以我们这次把《康平本》重新校对，就最大限度地保持《康平本》的原貌，没有对标点进行改动，基本维持了原来的样子。因为标点符号本身就是后世的注家给加的，对我们解读起到一定的作用，但是也反映了当时标标点的这个人，如果我们每一个人读了以后都去标，当然标完了以后，你可以自己当作学习的资料用。我的观点就是能见到的旧貌越早越好，最大限度地尊重它的旧貌。这个《康平本》如果谁有这个能力，把我们现在整理的WORD 版的，整理成跟《康平本》一样的版式，竖排版的，你去看这个版本，越品里边越有味道。好像你就看见这是一条一条的竹简，竹简上边别人在加东西，就是那样的感觉。怎么标记不是很重要，重要的是我们怎么理解这个条文。实际上这个条文从字面上理解不是特别难，但是我的感觉恐怕当时王叔和在得到这个条文的时候，是不是简上有残缺什么的，现在不敢说，总是让人感觉意思表达不是那么完整。根据我们现在现有的情况解读一下：平时素有喘疾的人，如果发生桂枝汤证，则以在桂枝汤中加厚朴杏子疗效更好。另外，如果服桂枝汤出现呕吐的，以后则会出现吐脓血的情况。这个条文用白话说出来，意思相对还比较完整一些。这个条文论述的是一种阳性的表虚证，在表虚证的同时，又伴有咳喘症状的一种病理状态。条文中的“喘家”，和我们说的“酒客”，

是一个道理。“喘家”就是说他有喘这个病，已经不是一天两天了，临时感冒引发的咳嗽或者是哮喘之类的不能算“喘家”，“喘家”是早就有这个陈旧的病，这样的人如果患了表证，那么他的喘肯定会诱发发作，或者他以前就有点喘，他会更重一些。这一条说的是一个很窄的一部分患者的情况，因为患了太阳中风证，也就是说他患了桂枝汤证，同时他又有喘，这个喘不是桂枝汤所能治疗的范畴，它超出了桂枝汤所治疗的范畴。从这个条文，我们可以理解到，当时作者写这个就有这方面倾向，患者的基础是一个桂枝汤证的底子，同时又有喘证，就不要把它再理解成其他的方证了，比如麻杏石甘汤证，也有喘，汗出而喘嘛，身无大热。只要辨证正确，认为它确确实实是一个桂枝汤证，但是又伴有喘，你在这个基础上，在桂枝汤里边加上厚朴杏子，就可以治疗。我们从这也能体悟出来，这个地方是张仲景自己的临床经验的总结。这个方剂是桂枝汤的原方，加了厚朴二两、杏仁五十个。这个方剂在《康平本》第19 条之后没有这个方剂，包括方后注什么的都没有。厚朴杏子这两味都是温性的药，厚朴在这个方剂里面主要是用来行气，杏子就是杏仁，它可以定喘。这个方剂整体偏温，它对应的应该要比桂枝汤偏于寒，有的注家把它解释成治寒喘的方剂，这只是站在寒热的角度去解释它。比如小青龙汤是治寒喘，那也是有里寒哪，但是小青龙汤跟它就不一样，如果有饮证这个方剂还概括不了。这个方剂主要就是一个阳性表虚证又比桂枝汤略偏于里寒，同时伴有咳喘这样的症状。从临床实际运用看，这个方剂临床当中表现出来的症状主要有这么几种：一个是发热，恶风寒，汗出，咳嗽或者气喘、或者是短气，痰呢呈清稀白色，这儿又看出它是偏于里寒了。舌像有舌淡、苔白，脉或浮或缓或弱，因为它是桂枝汤的底子嘛，脉里边也不会相差得太

远。它所治疗的现代病根据临床统计大致有这么几种：一个是感冒，一个是急慢性的支气管哮喘、过敏性哮喘、慢性支气管炎、病毒性的肺炎、过敏性的鼻炎、荨麻疹等。这个方剂涉及的疾病和方证呢相对单纯，就不去详细说了。通过学习这一条，我们应该想到更多的或者体悟到更多的问题。这一条实际上又是一个桂枝汤加减的示范，关于桂枝汤加减的示范我们讲桂枝加葛根汤的时候已经说的很清楚了，这一条是在桂枝汤的基础上又出现了咳喘了，而且还不能是偏热的。这是一个问题。另一个问题，为了不至于让大家出现偏差，这本来是第43 条的，我们现在把它拿上来，这个方剂应该和麻杏石甘汤做一个严格的鉴别，很着重的强调过这一点。在麻杏石甘汤条文里边就有“不可更行桂枝汤”，实际上指的就是桂枝加厚朴杏子汤。我们在这儿学习的，没有哪个人是第一次学《伤寒》，大家回忆一下麻杏石甘汤，它的疾病反应症状和桂枝加厚朴杏子汤几乎是一样的，“汗出而喘，身无大热”，这个都是通用的。桂枝加厚朴杏子汤也有可能有发烧的情况，它们都表现为比较明显的感冒症状，在临床当中，都有汗出，都有喘，非常接近。我们应该去怎么鉴别呢？一个很重要的鉴别点就是一个是偏于里寒，一个是严重的里热。麻杏石甘汤的汗出不是一个表虚的问题，它要是真正的表虚也用不到麻黄了，它是因为里热太重，需要用出汗的方式把身体里边的热量散发出来。单纯从汗的角度说，麻杏石甘汤的汗比较粘稠、粘手，人感觉身上出了汗以后很黏，味道也比较重。道理很简单，它是有里热，这是从里边发出来的汗，里热本身就是五脏六腑的机能亢奋，所谓亢奋就跟机器转速高，是以排泻物就更多，随着汗出来的代谢物也就多，所以说它比较粘稠一些。但是桂枝加厚朴杏子汤的汗相对地就没有那么凶，也没有那么粘稠，相比较要清一些。

实际上里热和里寒的还有其他很多的指征：比如脉象，以桂枝汤为基础的这种脉象它都会缓、弱，它有弱的这一面，但是麻杏石甘汤的脉常常是偏于洪大，当然也不绝对，它也不会浮紧，到不了浮紧那种程度，它有汗出嘛。因为它有里热，会比较滑数。从舌苔上看，常常舌质比较红，苔会黄，或者白黄相间，人也会表现得比较烦躁一些。它们鉴别点其实还是很多的。古人一直在强调这个问题，后世的医家也一直在强调，因为实际临床当中也有可能用错了。怎么能减少用错的这种机会呢？告诉大家，你就踏踏实实地去把经方的辨证体系掌握好。表证、半表半里证、里证、水证、血证、气证，包括阴阳、寒热、虚实，这些因素怎么去判断？在你辨证的过程当中，能不能想到这些因素。比如在临床当中有个病人，在给他治疗的过程当中，你怀疑他是桂枝加厚朴杏子汤，你是不是可以想到再找一找有没有里热的特征，如果能想到这一点，你基本不会错了。但是临床当中不是这么简单。这个方剂我曾经用错过。大概是前年，一个肺结核的病人，这个病人用了小柴胡汤合上小陷胸汤再加上生地麦冬，各种症状都有所减轻，而且里热比他初服药的时候明显地减轻，到后来我让他服桂枝加厚朴杏子汤的这一次，已经很难发现他有里热，脉象也不是那么滑那么数，大概稍滑一点但是不偏数；从舌像上看各方面看，没有明显的热像。但是这次来的主诉就是这段时间感觉气短又有点咳嗽，你看这不正好符合这个条文吗？他又是一个20 多年的肺结核，他不是“喘家”吗？标准的喘家，而且脉也有点浮缓的样子，到处都觉得比较合适，我就给了他，我也觉得恐怕给他桂枝加厚朴杏子汤有点牵强。这有时候看病，等时间长了以后，大家都会有这种感觉，有时候是一种模糊的概念，不是说特别精确。他说：“这次药我好像觉得疗效不明显，好像咳喘吃了以后，还是那个样子，反而觉得不太舒服”。他跟我一说这个，下边的事就很简单了，基本就可以不假思索地改成麻杏

石甘汤，给他的量非常少，就是三四次的量。吃完就非常轻了，后来又改成小柴胡剂，吃了几天，慢慢基本上就很轻了。这一次对我来说，触动是比较深的，因为你找不到里寒的证据，你要用它有时候都得再仔细一些。第19 条，就是这一段的后半段：“又服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也”。这一条我们可以把它认识成是张仲景的临床经验，张仲景的这个临床经验相对地说比较客观一些。这里边有一个问题，“其后必吐脓血”这个“必”字，我们把它理解成“可能”或者“可能性比较大”更客观一些。这可不是给张仲景打圆场，后边有，像葛根汤那两条，就有一个“必自下利”，实际上很多葛根汤证没有下利的症状。所以古人用这个字，有时候不是我们今天理解的这个意思。这是一个什么样的情况呢？是指的一种本来有里热，如果服了桂枝汤以后，热往上涌，造成吐，这是一个很严重地用错桂枝汤的情况。如果一再地误让他服桂枝汤的话，他里热越来越重，很多治喘的方剂都明显地偏热或偏寒，麻杏石甘汤是一个典型的去热的药，大青龙汤也是一个典型的去热的药，理中汤也有治喘的机会，这是明显的热药。我们从这一类的方剂（还有很多）能得到一个什么体会呢？古人也看到这一点，说“肺为娇脏”，肺对寒热比较敏感，实际上也不仅仅是寒热的问题，如果它本身停饮的话，对它影响也非常大，它是每时每刻都要工作，它表现也比较简单，人体过于偏寒或者过于偏热，破坏了肺脏正常的工作环境它就受不了，如果再严重，特别是热的厉害了，血液的循环也会比较快，所谓“血热妄行”，一些浅表的血管会承受不了而破裂，导致出血。感染了还会出现化脓，发炎了严重了就会化脓了，这个时候就会“吐脓血”。这个实际上在今天也能见得到。这一条里边，我们应该体会的是它的一个病理问题。我们今天在临床当中，遇到这种情况的机会已经很少了，因为我们今天身边的病

人，一个是不至于把病拖到这么严重的程度；再一个今天可不缺寒药，中医里边很多的人喜欢用寒药，而且现在西医里边用的液体，大部分都是偏寒性的。所以说我们很少能见到人热到这种程度的。

第20 条

原文：大阳病、发汗遂漏不止、其人恶风、小便难、四肢微急、难以屈伸者、桂枝加附子汤主之、（20）

药物组成：桂枝三两去皮芍药三两甘草三两炙生姜三两切大枣十二枚擘附子一枚炮去皮破八片右六味、以水七升、煮取三升、去滓、温服一升、（注）本云桂枝汤·今加附子·（例）将息如前法、

胡希恕：

这个与“桂枝本为解肌”那节正是相反的，那个是桂枝

汤不能用于麻黄汤证，“脉浮紧，发热汗不出”那个麻黄汤证。这个呢，它是桂枝汤证误用了麻黄汤，它这里含义是这样的，它这个书上倒没明写啊，它是太阳病桂枝汤证，而用麻黄汤发其汗，遂漏不止。怎么知道它是这个意思，就从一个“遂”字，这个“遂”字是一个褒贬组词法，古人用字他净在字上琢磨，“遂”发汗“遂”就汗漏不止，这个发汗是错误的呀。太阳病不应该发汗吗，但桂枝证用麻黄汤发汗是错误的，所以发汗“遂”就而汗漏不止，大汗亡阳。“其人恶风”，这个恶风就跟头前那个，“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也”。光恶风寒了，他不发热，这就说是现阴证了，表当然也没解，大汗淋漓，病必不除。由于津液丧失太多，“小便难”。这个体液大量亡失，小便没有，所以说“小便难，四肢微急，难以屈伸”，四肢微有些拘急，就是痉挛。而屈伸费劲，难以屈伸，就是弯回来，伸出去，一曲一伸嘛，这都是由于津液丧失太多了，组织枯燥才有这个情况，这个肌肉马上就有拘挛这种情况。这就由于这个病发汗过了，应该用桂枝汤，用了麻黄汤了，虚极

就变成阴证了。那么这个汗多体温下降的当然也是多了，所以亡津液同时也能亡阳。那么这个时候用桂枝汤就不行，得加附子。附子这个药啊，是个辛温，是个热药，有亢奋作用，同时这个药在临床上体会，它能够复兴这个代谢机能。是生物都老在新陈代谢，这种机能要是沉衰，附子很有恢复他的力量。如果这种机能沉衰，反映在里，就说下利清谷，四肢逆厥，反映于里，你要用附子配合干姜这个药，四逆汤、通脉四逆汤都是。那么如果这种沉衰的机能反映于表，这就是反映于外表，你就用附子配伍麻黄桂枝这类的药。如少阴病，后来要讲了，麻黄附子细辛汤，也同太阳病一样，该发汗也得用麻黄，该解肌也得用桂枝，这个法度，这里也是。这个汗漏不止还直门出汗，这个发汗是不行了，也得解肌。但得解肌因这么样子虚，而现阴寒的状态，你使用桂枝汤是不行了，非用附子，大力附子。这个吃下去，既能够达到解表的作用，同时这种沉衰机能也能恢复。所以附子这个药啊，有这些作用。那么这个可见也是少阴病范围，但是少阴病里头，（音频缺失），也就是桂枝汤证，而现阴虚证（此处指阴证虚证）的话，加附子。阴虚证表证阴虚还是一种少阴，这个表证有两种：一种是太阳，表阳证；一种是少阴，表阴证。那么这个桂枝加附子呢？就是桂枝证而陷于阴证，就是少阴病现桂枝汤证，就是这么一个情形。那你光用桂枝汤是不行的，他是一味恶寒而不发热，当然也怕风。他也出汗，出汗出的更凶了。那么我们来应用呢，比方说少阴病，他有自汗，脉微细，但欲寐，这些情况，那你不能用麻黄附子甘草汤，虽然无里证，也不能用麻黄附子甘草汤，你得用桂枝汤加附子，就是这个意思，所以我们对这个方剂的应用的标准，就是桂枝汤证而现少阴病。当然了本段的说法也可以作参考嘛，汗漏不止哪，四肢拘急，难以屈伸哪，恶风的厉害，不发烧。发烧也不一定不发烧，但人不发热。

李冠杰：

这又是一个桂枝汤的加减。这一条在《康平本》里边，

我们可以认为它是《汤液经》的内容。我们直译过来：本为太阳病，因发汗不当，于是造成汗漏不止，病人恶风、小便难、四肢微急、难以屈伸的，为桂枝加附子汤主之之证。下边我们也解读一下：因为这一条比较规范，我们把这一条作为学习的重点，力求能从各个角度，把这个条文涉及的方方面面都跟大家说清楚，为我们以后再遇到类似的问题，打下一个比较好的基础。条文开头冠以“太阳病”，前边曾经讨论过，从理论上说这个“太阳病”应该既包括表实证也包括表虚证，但是具体到这个条文里边，表虚证的可能性相对地要比表实证的几率要大一些，因为它后头是一个汗流不止的结果，虽然冠以“太阳病”，但是表虚证的成份应该多一些。“发汗，遂漏不止”，这是一种论述方式，在《伤寒论》里边比比皆是。我们把它当作后边学习的一个层次的一个点，简单的几个字，里边却包含了很多的内容。因为它既涉及到前边的太阳病，又涉及到后边的方剂，还加上后边的一些症状，它都有联系性、连贯性的。它有个前提条件，就是太阳病，太阳病这儿又说发汗，太阳病发汗不是正治吗？为什么又出现了“遂漏不止”呢？我认为这个“遂”字应该当“于是”讲。太阳病发汗以后，于是出现了汗漏不止的这种情况。而我们不应该把它理解成本来就出汗，吃了发汗药以后，不管什么发汗药，反倒是又汗出不止了，看起来逻辑上好像说的通，但是如果真这么认为的话，以后你会认为这个人不可能出现这种情况了。不对，完全有可能出现。后边会跟大家讨论，“遂”在这个地方，于是就出现了这样的情况，这是一个既承接了前面，又承起下边的一个字。“遂漏不止”，这个汗漏不止我们应该客观地全面地看，有三、

四种可能吧：一个是它本来是个表虚证，误把它按成表实证，吃错了药了，就是误治了。本来是个桂枝汤证误服了麻黄汤，完全有可能出现这种情况，就会汗漏不止，会出现这种情况。第二种情况就是发汗太过，不管是桂枝汤证也好，麻黄汤证也好，都要求以“微似有汗”为度。如果让他发汗太过了，就会像桂枝汤的方后注里面说的“大汗淋漓，病必不除”。“病必不除”不等于说它还是那个病，它完全有可能转变成其他的病。这条说的就是因为发汗不当转成阴证了。在临床当中我自己就遇到过一次这种挺有意思的情况。我儿子，他本来体格非常壮，那次感冒了，我当时根据他的情况服的是桂枝加黄芪汤，他是先洗了热水澡，后喝了药，我也想让他好得快点，再加上看他体格那么壮，我说你再喝点热粥吧，结果第二天他跟我说：昨晚上出汗有点多，感冒倒是好了，但是觉得有点累。像这种结实的体格要说有点累，就是觉得很有疲劳感了，像他这种情况，如果体格不好的话，这一下就有可能就陷入阴证了，就出现这种情况了。还有一种可能性就是其他的误治。比如烧针，像那些烙肤，好多其他的，但今天看到的不多了，实际意义不大。今天实际意义比较大的就是输液了。特别是有发烧的人，输一些西药，退烧的这些药，都会出汗。但是西药的发汗药，是纯属发汗。像中医里面最典型的发汗药麻黄汤，麻黄本身就不是一个单纯的，仅仅是发汗的一个药，它还有其它的作用。另外的药像杏仁、桂枝、甘草啦，这些药对人体都有某些补益作用。它在发汗的同时，还可以照顾人体的正气。但是西药却不是这样，它基本上没有这功能，发汗的药就是纯发汗。我就碰到过这样的病人，输液输到后来症状基本上消失了，发烧啊、难受啊都过去了，没有疾病症状了。但是落下一个什么病啊？实际上那是一个典型的桂枝加附子汤证，落了一身病嘛，喝一口水就出一口水的汗，就喝一口热水马上就出汗，出完汗以后就觉得冷，冷了

以后就要穿上衣服，还要加衣服。这不是热天，大概是春季。实际上那就是典型的桂枝加附子汤证，看着症状是消失了，其实是误治了。这种汗漏不止的病理，我们也应该认识一下。出大汗的时候，不仅仅是一种情况，比如四逆汤证有可能出大汗；通脉四逆汤证，包括白虎汤证也有可能出大汗。这个地方你要是把他的病理有所认识，遇到这种病人你很快就能感觉到，能辨证出是不是这个方证。这个病症是因为一方面人体有表虚的情况，另一方面人体的机能陷于沉衰了。人体机能陷于沉衰以后，最直接的表现就是精神不好，无精打采，非常困乏的样子。因为机能沉衰又有表虚，他本身的表虚证就是因为机能的不足造成汗毛孔关闭的能力差，有些失控。一旦人体陷于阴证，里边的功能也不足了，这种情况就会更加严重，所以汗出的情况比桂枝汤要严重得多。跟我刚才说的，喝一口水马上就觉得要出汗，这一口水的水分，感觉到就得在皮肤上出来，就是那么失控的程度。他这个汗也有别于表实证，或者说是桂枝汤证发汗过多，但是没有形成这种情况，那个可能是大汗淋漓，但他是个短期的，过去以后就没有了，或者逐渐地自己减轻了；这个却不是，他没有丝毫没有减轻的那种趋势，是一种相对地稳定的病理状态。你要是知道这个，看到病人还没往你面前坐的时后，其实你就应该有感觉了。他来的时候，走路都没有劲的样子，那不是一身的困乏、没有精神？你一眼就能看得出来。后边还有“其人恶风”，这个“其人恶风”在这个地方有两层意思：一层意思是他本身以前的表证没有好，另外一层意思就是这个人陷于阴证以后，一直在汗出，他恶风的情况要重一些。所以作为一个典型的症状，把它放在这个地方，实际上还会有其他的症状。比如疲惫、困乏，这儿没有写。经方只给你说典型的症状，不典型的症状你也应该知道它，你看到方剂就应该知道它可能会有。但是有和没有都

没有关系，都不会影响这个方剂的使用。关于这一类的问题，我们还要详细地讨论。再一个症状是“小便难”，从病理上说这个“小便难”是怎么来的？是因为表虚太严重，再加上机能沉衰，根本就对体液控制不了，前边严重的发汗，大量的体液都从体表丧失了，这时候体内的水分相对地减少，小便的量就会明显地减少，或者是不通畅、有点困难，但不是像严重的肾功能发生其他的病变的那个样子。从历史上的注家看，他们都认为这个附子是补肾的，所以说这时候人的肾脏已经出现问题了，实际上更多的因素来自于体液的丧失。从临床统计资料看，这个方证里边有可能出现小便频数的情况，但小便频数绝对是量非常少，这反倒是肾功能不好的缘故。因为他机能沉衰(肾功能），控制小便的能力变差，所以像真武汤那样子，有一点就要赶紧排出来。“四肢微急，难以屈伸”字面的意思是四肢的活动不能自如，有很多的原因可以造成这个，比如患了脑血栓，自然存在肢体活动障碍；像运动神经障碍，也会出现四肢活动不灵便。我们还得从疾病机理这个层面上有所认识，你才在临床当中容易判断。这个方证的四肢活动不自如实际上是一种四肢的拘急，是因为体液损失太多，肢体的肌肉组织失养造成的。还有这种情况，喝酒大醉以后出现，一是酒精中毒了，另外是吐，亡失人体津液，严重的时候就会导致出现四肢抽，现在遇到这样情况好多人都去输液，实际上输液这类东西，当然也是补充水分了，不如中药快。我曾经用泽泻汤合上小半夏汤再加上人参，吃下去以后像这种肢体拘急，十分钟解决问题。用这样的方子就是从它机理上来考虑的，体液丧失太严重了，而且人又吐，是因为胃对水分不吸收，酒精中毒胃大概属于麻痹状态，胃的吸收水分功能变弱，包括生姜、半夏都有改善这方面的功能。对付胃中的停饮，泽泻汤就比较好，再加上喝醉酒以后那个头的感觉，头的不清醒就是用泽泻汤，他确实喝了以

后，一会人体就感觉到四肢活动灵便了。这个方剂实际上就是桂枝汤的原方加了一枚附子。方后注里边有一个比较特殊的，因为咱们学《康平本》，刚接触到。“右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升”，后边是“将息如前法”，也就是说后边的护理跟桂枝汤要求的一样。嵌注“本云桂枝汤，今加附子”它加在正文之间，像这一类文字我们很难说它是谁写的了。如果揣摩一下，这个嵌注是不是张仲景写的呢？如果是张仲景写的，是不是在桂枝汤的基础上，张仲景创的这么一个方子呢？这一句话在这个地方想做一个解释，我觉得古人很少用这种方式来表达，桂枝汤已经给你写得很明白了，后边还特意再给你注解一下？我想这不像古人的行为风格，恐怕是这个文字的作者他发明的这个方剂。至于这样说呢，只是自己的一种猜想而已，没有任何依据。这个方剂也非常好理解，附子这个药我们简单地说一下，因为后边还有很多的方剂涉及到它，附子是温性的，有亢奋作用的一味药。它对的病理是阴证，就是人的机能偏于沉衰，或者一部分机能偏于沉衰，用附子都有好处，它都可以治。有的方剂明显能看出来，用附子并不特别的合适，但是要的就是附子振兴机能的这种作用。比如肾气丸八味药里边，后世把桂枝和附子去掉了，改成六味地黄丸，就成了一个典型的寒凉的药。但是肾气丸对的是一种虚热证，又虚又热，又有血虚又有血瘀还有停饮，是这样的一种病理状态。但是他有热，这个热你要说桂枝和附子用到里边不太合适，但是，就是因为机能沉衰的厉害。机能沉衰到喝了水以后下焦都控制不了，喝多少尿多少，或者感觉到小腹麻木不仁，那都沉衰的挺厉害，离了附子桂枝解决不了。但是这两味药又特别偏于温，那么减少用量，用量都比较少。大家看看古人经方的方剂用药非常的巧。我们具体地来看一看这个方剂的适应证，它治一些什么病？我们把临床统计的资料比较详细地跟大家做一个介绍，看看能够得到什么

样的启示？这个方证笼统地说，这一类的病人大致表现是，像恶风寒、汗出不止、头痛或者身痛、神疲力乏、手足不温、面色不华、小便难或者说小便频数、四肢微急。因为现在要详细讨论这个问题，就说它这么多的症状，是不是在一个人身上都会表现出来呢？绝对不会；这些症状是不是全面呢？也绝对不全。大家可能会提出这样的问题，既然不是每一个病人都表现为同样的症状，而且出入又很大，那么这个方剂的适应症，能给我一个准确的说法吗？不幸的是，它就是一个综合的症状群。临床当中我找了一个统计资料，比较简洁，但是它能说明问题。上面这些东西，我们说它笼统，它也是有依据的，是从临床当中来的。这个统计资料统计了119 例，其中有汗出的是79 例，恶风寒的是76 例，肢体凉的、冷的42 例，神疲体倦的有34 例，面色不华有32 例，发热的有26 例，纳呆少食的有25 例，头痛的有25 例，身疼痛的有19 例，小便不利的有18 例，肢体拘挛的有17 例，心悸有15 例，还有其他的证都不足14 例，因为出现的几率低就不作为典型症状来记录了。脉象的统计，因为有好多医案不记录脉，或者有的是记录单脉有的记录复脉，这里边差别比较大。脉象是沉细无力的脉是9 例，浮缓的脉是8 例，沉弱的脉是8 例，浮紧无力的脉是5 例，迟缓无力的脉是5 例，还有一些单脉，比如沉脉记录有17 例，浮脉有16 例，细脉14 例，缓脉是8 例，弱脉是8 例。从这个脉象上大家肯定会有感觉的，我们后边再说。舌像，舌质淡是14 例，淡红是4 例，红3 例。舌苔总共有30 例，苔薄白的16 例，苔白的是5 例，少苔的3例，白腻的2 例，无苔的1 例，白滑的1 例，水滑的1 例，滑润的1例。这是从症状这个角度看，也就是从患病以后的疾病反应这个角度看。

看完了会不会有这样的感觉？如果单纯地看一个症状或舌像或舌苔或脉象或某一个症状，其实你根本就没法确定它是一个什么方证。从这些统计数据还能看出其他问题，比如单纯的凭脉用药的，单纯的凭脉诊病的，就光是这一个方剂统计出来的这些脉，站到统计资料面前，就是一面镜子，什么东西都给你照得很清楚，关键是你想不到的问题。如果作为统计分析的话，你能不能把这个情况分析出来。大家看前边三大项：一个是沉细无力，一个是浮缓，一个是沉弱，这脉就相差的很远了。浮缓的脉和沉弱的脉，除了弱这一点上有点近似以外，在手下的感觉就差远了，一个浮一个沉。如果没有其他的症状做佐证的话，你凭着一个脉，根本就没法确定疾病的性质。不幸的是所有经方的方剂都有这种属性，我们在这只是一个解剖麻雀，就把这一个方剂剖开，大家就会发现这是一个非常严重的问题。上溯到王叔和以脉定证，一直到我们今天，还有人在极力地去推广这些东西，把脉诊说的可以代替一切。我们不否认你经过艰苦的练习以后，你可以诊病诊得比较准确，甚至于跟医院里边的那个检查结果吻合度很高，但又管什么用啊？你依然解决不了用药和用方的问题。既然这些证这么杂乱，我们临床当中怎么去辨证呢？如果这个人表现为汗漏不止、小便难、四肢微急的话，那我能辨哪，如果也有这个证也有其他的证，甚至这种证只有一个，比如就有汗出这一个证，其他的没有，那我怎么辨啊？大家想想我们那个辨证体系，我跟大家大家讨论过那个问题，就是那个辨证体系干什么的？它就是在方证的基础上总结出来的病理体系，反过来指导临床。当你有个大汗出的病人，假设你还是一个生手，你首先想到的是白虎汤证，你就去找里热的依据，如果那个病人是个桂枝加附子汤证的患者，你能找到里热的依据吗？找不到，那么里热这一大项的里证和热证一下就排除了。这个汗出看看是不是表虚？然后你再通过脉，通过舌，通过问，通过他这个病的发展，你认为是表虚。表虚我是给他桂枝汤啊，还是给他桂

枝加附子汤啊？那你再去找找他有没有阴证，他的那种疲乏程度，他脉的那个迟缓程度，是不是有桂枝汤解决不了的问题啊？如果是，那他有了阴证了，有了阴证你就得加附子嘛。这是一个方面。我们再看另一面，就是疾病。桂枝加附子汤在临床统计资料当中有应用机会的这个现代病名，我给大家念一念啊：风心病、冠心病、心律不齐、室性早搏、慢性胃炎、慢性肠炎、胃肠型感冒、流感、风湿性关节炎、周期性发热、坐骨神经痛、脑出血、麻疹、小儿虚脱、小儿麻痹症、肌肉痛挛、血栓闭塞性脉管炎。这些疾病涉及到了人体多个部位和好多性质完全不同的疾病。像麻疹跟风心病风马牛不相及吧，但是他都有用一个方剂治疗的机会。再换一个角度，大家听了以后可能也有别的认识。中医的病名有的资料也做了一个统计：漏汗证、阳虚自汗证、太少两感漏汗证、太少两感证、阳虚浮肿证、半身多汗症、半身闭汗证、过汗伤阳、阳虚致痉、产后漏汗、产后恶风、乳漏、经少带多、盗汗、冬季腰痛证、太阳风湿、四肢微急、十指疼痛、风寒咳嗽、半身不遂、痿证、发热。中医的这些病名，其中也有证，而且还相当的不规范。另外有一些病名本身就是一种误导，如果把那些病名放到经方里边，比如太少两感，放到经方里边有点不太对应，对经方理论理解的不到位，就给起了一个名字。还有些挺有意思的，比如半身闭汗证和这个半身多汗证，实际上这是一正一负，半身这边不出汗，那边说出汗厉害了，就成了另一个症了，就成了半身多汗证。但是这儿提醒我们，如果遇到病人半身半边身出汗，你就会联想到有没有用桂枝加附子汤证的机会。我们通过对中医西医这些病名的大致了解，这些病相差很远，包括中医病名里边还有一些妇科病。但是都有这一个方剂治愈的那种机会，这说明什么？这个问题很重要，如果学经方解决不了这个问题，你用经方很难用到很精到的那个程度。现在很多普及经方的一些大师级的人物，有的在强调人的某些疾

病，某某方剂是治某某疾病的特效药，大家看经方没有这种规律。真正有规律的是，它跟上边我们说的那些方证，尽管很乱，但是乱中有规律。只要有几个典型的方证，组合到一块，同时出现在一个人身上，你能证明他是表虚证，而且同时又陷于阴证的话，那你用这个方剂就不会出现大的问题。如果再有这个方证的几个具体症状的话，那用来就绝对疗效好。但是病就不存在这样的规律了，不过如果仔细看也能看出一些规律性的东西，像这个病，就是跟汗出有关的一些病了，相对地比较侧重它，仅此而已。它没有一个特定的规律在里边，没有一个稳定的对应关系。稳定的对应关系应该是在病理指导下的那些方证。如果病理能对上，那些方证又没有其他方剂的方证，都是这个方剂能够解决了的，这个方剂下去准好。试多少次都是非常灵验的。这也就是经方的一个最基本的规律，经方治的是什么？治的是证。尽管这个证不是一个单纯的脉，也不是一个单纯的证，它是一个有规律性的综合的证候。只要这个综合证候对上了，不管男女老幼，不管病人是什么情况，也不管是什么季节，用下去他就能好。但是方剂和疾病之间就没有这么稳定的对应关系。因为方证的症状是若干症状合到一块儿的时候，它能说明问题，能够确定方剂应用的指征。疾病没有这种特性，如果这个人得的又有心脏病，又有脑出血，又有小儿虚脱，又有脉管炎，哪有那样的？它不是这个意义。如果再深究的话，这个问题就是一个非常严重的问题，严重到涉及疾病划分的程度。就说今天这个桂枝加附子汤证，经方理论认为这个人得的是一个阴性的表虚证，这是大的方面，小的方面他可能会出现汗漏不止，小便难啊、四肢微急这样的情况。他得的什么病啊？就是阴性的表虚证，机能陷于沉衰的表虚证，他就是这种病。只要是这种病再加上具体的症状是这个方剂对应的那些症状，你用这方剂就能治好。这就是经方对疾病的划分，阴性表虚证。它不是一个具体的什么病。

看起来好像是太笼统了，好，有不笼统的，中医对疾病的病名和现代医学对疾病的病名都划分得非常的详细，看着也非常的科学，但是真要放到临床统计资料上一验证，拿这把尺子一量，他对不上了。特别是在现代医学，它治疗这些病，用同样药的机会那是不可思议的事，可能性都没有。治感冒和治冠心病，有用一样药的吗？但是在咱们经方里边，这都是完全可能的，经方的这一套东西看起来很模糊，是一种模糊中的精确，却最终可以和临床统计资料相吻合。现代医学和中医的其他那些病名，之所以病的名字不一样，就是因为治疗方法不一样，这种对疾病的划分本身就有问题。我在跟大家讨论经方辨证体系的时候，就一再强调这个问题，两个人得的是按西医认识是相同的疾病，但是用不同方剂治好了，这就说明他们得的不是同一种病。听起来天方夜谭，但是实际上这是事实。我们学这一条，通过延伸，我们需要知道的，其一一定要把方剂和疾病的关系，和症状的关系弄清楚，弄清了这个问题，入经方的门就非常简单了。还有一个很具体的问题，就是经方里边经常会出现病因。虽然刚开始看好像比较含蓄，他没有直接说是误治，比如“太阳病下之”，如何如何，那肯定就是误治了。这个地方说太阳病发汗以后，他遂漏不止，那不也是个误治？这也就是一个病因了。后世在解释经方的时候，很多都是机械的照搬，说这就是一种太阳病经过误发汗以后如何如何。如果不是太阳病，他本来一得病就是桂枝加附子汤证，他是少阴病，我们就不能用这个方剂了吗？不是，一样用。经方的其他条文里面很多条文都涉及到病因，我们应该怎么来理解这个病因？实际上这是古人非常高明的地方。我在这儿试着跟大家分析分析，大家看看是不是这么回事。第一层意思，是说造成后边这些疾病的原因之一，但不是唯一的原因。比如太阳病发汗不当可能会陷于阴证，这是造成阴性表虚症的

一个原因。没有这个原因，如果是阴性表虚证也可以治。大家要时刻记住这一点。另一层意思是误治可能出现的不良后果，比如发汗太过了会出现不良的后果。这个是陷入阴性表证，表虚证，还可能会出现阳性里热证。第三层意思，对正确理解条文里边的病理起到一个很重要的诠释作用。这个条文就是这个人发汗太过了以后，人弱了，发汗太过不就是损耗人的正气吗？中医里不是说“血汗同源”嘛！就是对人体的体能消耗太大，以至于人体陷于沉衰，就出现了这么一种情况。第四层意思呢，重申治疗禁忌，具体到这一条里边，就是太阳病应该发汗，但是发汗不要太过，太过以后就有可能出现这种情况。还可以理解后边的治疗方法，理解附子的作用，再进一步深入理解桂枝汤作用，前边的这个病因都能起到一个比较好的诠释作用。从这个意义上看，古人看起来轻描淡写的随便给你带了几个字，但是里边含义是很深。我有一个比较典型的医案，一个八九岁的小男孩，整个过程就跟这一条论述的非常相似。最初的时候是这个小孩的姨妈带着他的表妹来看病，当时开的是小青龙汤证，给了她6 剂小青龙汤，6 小袋。这个孩子主要是咳嗽发烧，回家吃了一袋，基本上症状就差不多消失了，后来又吃了一袋，就完全好了。结果就在这个茬口上这个小孩的表哥出现了这个症状，然后她妈妈就跟他姨说，我孩子在医生那拿的药，吃了马上就好了，也是发烧咳嗽，剩下的药你让他吃了吧。这个小男孩的妈妈就把药拿回去就让他吃，吃完了以后不管用。她警觉起来了，她在我这看过病，就给我打电话，她说我妹妹家的孩子吃了管用，我的孩子吃了不管用呢？我说你赶紧来看，千万以后不要这样，中药不是这么吃的。过来看了看，是葛根汤证，葛根汤回去吃了以后就好了，我给大概是三四天，他大概也就吃了一两天就好了，剩了一些放了大

概半年多吧，她孩子又开始这样，她想起这个方剂就让他喝了，孩子出了点汗，烧稍微退了退，半夜里边又烧起来了，她一看这个方子不管用啊，她知道我的方剂基本上像感冒这类的病吃了就好，她又弄了其他的发汗药，至于是什么药，她也没跟我说清。到了下半夜，孩子吃那个发汗药大汗淋漓，烧是退了。到了上午又烧起来，后来跟我联系，这个孩子最后就是吃的桂枝加附子汤。下午四五点钟吃了一次，到了晚上八九点又吃了一次，晚上十一点她就给我打电话，说孩子出了点汗，退烧了。第二天体温稍微还有点高，到第三天第四天差不多就基本上正常了，孩子就好了。这实际上也是一个误治，跟那个条文里边论述的就比较相似。但是经方治疗，在临床当中一个很重要的原则就是有没有这个病因，这不重要，重要的是他是不是这个方证。只要他是这个方证，有这个病因可以用这个方子治，没有这个病因，一样用这个方子治。经方治的是他的适应症，跟病因，跟疾病没有稳定的对应的关系。

第21 条

原文：--------------------chunk--------------------

第22 条

原文：大阳病下之后、脉促胸满者、桂枝去芍药汤主之、（21）若微恶寒者、桂枝去芍药加附子汤主之、（22）

药物组成：桂枝去芍药汤方、桂枝三两去皮甘草二两炙生姜三两切大枣十二枚擘右四味、以水七升、煮取三升、去滓、温服一升、（注）本云桂枝汤今去芍药·（例）将息如前法、桂枝去芍药加附子汤、前方加附子一枚、炮去皮破八片右五味、以水七升、煮取三升、去滓、温服一升、（注）本云桂枝汤·今去芍药·加附子·（例）将息如前法、

胡希恕：

这个脉促，各家的注解我认为都有问题，都根据王叔和

的说法，说是“数中一止，谓之促脉”。就是快脉，有时候一止，我认为欠通，这个不对。凡是“一止”，脉跳跳一止，就叫作结脉。无论数中见之，或迟中见之，都叫作结脉。结脉有数有迟，那么这个促，咱们平时说短促，近，促近，就是靠近。这个促脉，就是促与上，与外的意思，就是靠近于上，靠近于外。靠近于外，就是只见到上头，上头就是寸位。所以只是关以上浮，关以下沉，这么一种脉象。尤其这一段，更注意说明这个问题，你们看看这一段，他说下之后，我们头前讲的桂枝汤，“太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，如前法”，也是今天讲的。那么这一段的“胸满”是什么东西？就是气上冲啊。他吃了泻药了，下之后，太阳病，不应该下，吃了泻药了，就气上冲，气上冲可表没解呢，气上冲以至于胸满，冲的挺厉害。气冲于上，同时他由于吃下药，虚其里。那么可见上实，气冲的关系，下虚。脉也应之，浮见上头下边就虚。所以这个脉与证是相应的，绝不像他们说的“数中一止”，没有那么大的热，那么大的热他不就烧起来了，不是，促，都是热，他这个不是，他由于气上冲，那么上边，所以这个脉，他浮在关以上，叫促。而由于泻下的关系，腹气虚，所以这个下脉沉，关以下沉，应该是那个脉。那么由于表没解，还用桂枝汤，同上边桂枝汤一样，由于这个浮，虚了，我们后头就有了，桂枝加芍药，“腹满时痛者，桂枝加芍药”，他把芍药三钱增到六钱，腹满时痛要加芍药。在这儿把芍药去了你想什么道理？腹虚，不但不满，而且腹气虚了，所以他把芍药不要了，这个我们在临床上用芍药的确是治腹满，我常治肝病啊，常治肝病把芍药大量用，这个下腹满他就起作用，那么满的反面就是不满，虚的厉害了反倒，那就要去芍药，这不就是这个道理。那么底

下虚，上头实，所以脉也应之上浮而下沉，这不很对嘛！决不是数中一止。那么这个桂枝去芍药，就是这个桂枝汤证气冲的更厉害，我们刚才讲了桂枝汤，芍药这个药呀，能制桂姜的辛散。那么气冲的厉害，这个桂枝要发挥作用，桂枝治气上冲，所以芍药在里头有碍于桂枝，同时腹气虚，它也不应该要，所以把它去掉了。那么这个方剂的体会呀，就是桂枝汤证气冲比桂枝汤较为厉害一些，而胸满，脉促者，我们根据这个来用它，没问题。这是桂枝汤的一个变化，桂枝汤去芍药，这个方子加减也挺管用，以这个方子为基础。另外还有一个变化，就是桂枝汤把这个大枣生姜也去掉了，就是桂枝甘草汤，这是桂枝汤又一个变化，桂枝汤有这么三个大阶段。这是一个，这个就是胸比较满，桂枝治气上冲，那么他又是腹气比较虚，所以把芍药去掉。这段和21 条应该是一段，这个书搁成两段了。成无己本为一段，他说“太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝汤去芍药汤主之，若脉微，恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之”。它是一段，这个书它搁成两段，两段这个前后就是不对头了。而且成无己他给改成“微恶寒”，“微恶寒”不对，他不是恶寒，假设是微微恶寒的话，那正是表不解嘛，加哪门子附子呀？“微寒”是对的，这个“微寒”是接着上面这段，就是“脉促胸满”，如果微陷于阴寒证，微寒，没有那个恶字，赵开美本是对的，在《玉函经》是“微寒”，不是“微恶寒”，就是微陷于阴寒证。那要加附子，那和桂枝加附子是一样的。桂枝去芍药加附子这个方子运用很多，后头的《痉湿暍病》风湿相搏里就用这个方子起作用了。桂枝汤证胸满上冲比较剧胜一些，而满脉促，他要用桂枝去芍药。这个证，如果陷于阴寒证的话，要加附子。

李冠杰：

原文是这样的：“太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝

去芍药汤主之”。下面的内容在《宋本》里边是第22 条同，在《康平本》里这两条是同一条内容，是一段文字。我们就把这两段文字放

到一块儿来学习。下面的内容就是“若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之”，这条在《康平本》和《宋本》有很重要的一字之差，《康平本》第22 条开头，也就是这仅有的一个症状“若微恶寒者”，那么《宋本》是“若微寒者”，没有这个“恶”字。这里边差别不小，咱们在学习的过程中会具体的讨论。这两条在《康平本》里边也是顶格的条文。顶格的条文我在平时习惯把它整理了之后，我确定为这是一级条文。我在整理资料的时候，比如说《伤寒论》我有一个资料，就是《伤寒论》的条文明细，就是把每一条条文都拆开，这一个条文它自己就占一页，如果我想找第21 条，打开这个文件夹找到目录的第21 条就行了。但是我目录当中有一个名字啊，这个名字其中就分ABC，凡是顶格条文呢都属于A 级的。在春节前后开始跟刘观涛老师交流的时候，他曾经有一个建议：按照《康平本》的这种分类，是不是把每一条前面加一个小人头。比如说那个退一格的条文加上张仲景的头像，退两格的条文加上王叔和的头像。这种方式想得非常得好，很奇妙啊。但是随着学习的深入，我们会发现这个东西也不是百分之百可靠的。比如其中大部分方剂都是降一字格的，方子和方后注基本上都是降一字格这种排版方式，但是有的方剂是顶格的，有的方剂是退两格的，这是一种情况。还有的段落，同一段落的文字出现了前边的文字是降一字格的，最后几个字是顶格的，这就明显的肯定是抄错了。考虑到有抄错了这方面的原因，所以有一些条文还不能简单地去把它套上去。比如第140 条，那条就完全是以脉定证,它是降一字格排版的，按我们简单的分类大概就属于张仲景的文字，但那绝不是出自张仲景之手，一看就知道是王叔和写的。所以我们不能机械地、过于依赖于某种形式上的东西。随着我们学习的深入，这些问题都会碰到，碰到的时候我会跟大家详细的来做分析。特别是通过今天的学习啊，大家能体悟到这么一点，我们之所以

讲每一条的时候都会提到《康平本》，是因为《康平本》的价值随着我们学习的深入，你会越来越体悟到它的重要性。这两条我们也做一个直译，用我们今天的话就是说：太阳病误下之后，表现为脉促胸满的，为桂枝去芍药汤主之之证；如果同时又伴有微恶寒的，为桂枝去芍药加附子汤主之之证。下面呢我们解读一下：“太阳病，下之后”，这肯定是误治。尽管咱们学的条文不多，但是碰到这类情况我已经跟大家说了，太阳病的正治是发汗，如果用泻下的方法治疗，这就是误治。误治的结果或多或少就会造成里虚的情况。但是我们现在还不能完全这么说，应该说它不仅表证不能得以解除，而且它还会伤到里，也就是说对人体的整个消化道系统造成一定的伤害。但是伤害的结果会是多种多样的，有的是表仍不解，还需要去解表，比如人体平素的体质比较好，下上一两次还不至于到影响大局的情况，虽然有一点变化吧，但它主要还是表证，就要继续解表。按照经方的治疗原则，应该还是服桂枝汤了。但是也可能会造成各种各样的变证，这个地方呢就是其中之一，相对说这是比较特殊的一种情况。因为这个地方主要是讲表证为主的，经过下了以后表证还没有完全好，但是又有了新的症状，是这么一种情况。下面的症状是“脉促”，这个“脉促”历代的注家有多种解释。但解释最多的就是按照王叔和的“数中一止”，也就是说脉跳的很数，然后它还会出现停跳的，就是出现间歇的情况。实际上这种脉象严格地说应该叫做结脉，而且这个脉象跟本条里的方证（方剂的适应证）也不相吻合。那是循环系统出了问题，心脏出了问题，但是这儿所治的不是。就是因为对这个问题的认识有所偏差，造成了一系列的偏差，后边会慢慢地跟大家介绍。这个“促”在这个地方应该做什么讲？胡希恕有个解释，大家也可以去查一查字典，字典上有很多的意思，比较贴近于这个具体方证

的，应该是“短小”和“靠近”这两个意思。它还有一个“快”的意思，但是“快”在这儿不太合适。如果说脉数的话，它无非大概就那么几种情况，一种是有热，另一种是虚极了，但是都跟这个方证不靠谱，所以它不可能是这样一种意思。实际这个脉象应该是什么样呢？应该是短小又靠近，靠近上端。古人用了这么简单的叙述方式，让人感觉到非常费解，我们今天在学条文的时候啊，就存在几处有类似这样的意思，古人写东西前后都是互相佐证的。如果把它当做数脉来看，这个“促”本身有数急的一个意思，按这个来看的话，它跟这个方剂不能相统一，这个方剂所治疗的症状里边不应该有这样的脉象，所以一对照方剂就比较明白了。胡希恕怎么能够独具慧眼，把这个问题给澄清呢？就是因为胡希恕能把方剂和临床紧密结合，当然也不排除是参考了比如日本的一些学者的观点，但是能接受，这也是一个水平，知道这些观点的也不是一两个人，能接受的不多。这个“促”在临床当中具体是一种什么样的脉象呢？它实际上就是一个关尺（脉分寸关尺三部）偏沉的这么一种脉。这个事我也想了，一开始我没把它写出来，我以前理解它是一种寸脉独浮，也就是说摸起来只有寸脉浮。但是有时候啊如果人稍虚弱一点的话，可能寸脉就是一种近似于常脉，那么关脉和尺脉很沉，就是这个脉的上端，靠近手的这一端啊，寸脉的这个地方比较容易摸到，但是关和尺相比起来就比较沉的一种脉象。如果这样去理解的话，你会觉得古人别看用了这么少的文字，这么一种论述反倒是非常客观的。你要是说关尺脉沉，有时候或许也表现为寸脉独浮，关尺脉近乎于平脉这也是有可能的。但是总的说，这种脉象跟方剂的适应症是相应的，后边还有“胸满”嘛！这是这个脉象。这个“胸满”形成的原因，就是因为“下”,它前面有个前提条件就是说“下之后”。因为有“下”这个原因，造成人的里虚。但是“下”也可能造成里实热的这种情况，也未必不可能，如果造成里实

热就不是这种脉象了。所以这前边有一个前提条件，就是说太阳病下了以后造成这样一种脉象，而且同时有“胸满”。这个“胸满”怎么来的呢？刚才说脉象的时候说里虚了，前面有“下”我们知道是里虚了。“胸满”就是因为这是一种特殊的气上冲的形式，换句话说就是下了之后，人体仍然保持着自表解除疾病的这么一种动能和趋势。因为前边有一个“下”的过程，所以里虚啊，没有表现为腹部的气上冲的这种形势，而是以“胸满”的形式表现出来。今天看，这是一种比较特殊的情况了，也许在两三千年以前的中国啊，这样的误治可能是一种常见的情况。那么下了以后，里虚了应该怎么办呢？大家再回顾一下第15 条怎么说的？“太阳病下之后，其气上冲者可与桂枝汤”。实际上这儿就可以定一个原则：太阳病不管是表实证还是表虚证，经过下了以后，人从某种程度上说就虚了，但是又没有虚到放弃在表这个程度，所以它还表现为气上冲。气上冲的实质就是因为人还有从表解除疾病的这么一种趋势，所以治疗还得从表解。但这个时候就不能发汗了，不管有汗无汗也不能发汗了。这是经方里一个很重要的治疗原则。看这一条，如果再参照一下第15 条，就非常容易理解了，我们还要用桂枝汤来治疗。从这一条我们就能看出来，这个书就是经典的东西，它前后都不相矛盾，都是一脉相承的。这儿顺便再说一下“气上冲”，大家不要以为“气上冲”以后就得服桂枝汤。你看第15 条说的什么？“可与桂枝汤”，那么会有别的情况吗？实际上这个“气上冲”有时候还会表现为其他的，这个脉象还跟我们今天学的脉象完全有可能相似，“气上冲”的表现形式是多种的，具有多样性。今天学的桂枝去芍药汤，这是比较典型的一个“气上冲”，实际上桂枝汤本身就有“气上冲”啊。另外还有，比如说桂枝加桂汤，这个“气上冲”就非常严重了。在学习之前我在网上看了一个帖子，哪一个网站一下子想不起来

了，大概是“天下中药”还是哪个网站。那个帖子题目就是说的“治疗奔豚证失败案”，其中他就提到了那个治疗奔豚证啊，本来那个患者不完全是奔豚证，每天这个人都有非常严重的嗳逆，就是嗳气，一天发作一两次，发作起来连续的几十次甚至是上百次的嗳气，而且在发作之前他感觉有一股气从下边开始往上来，似乎看着是奔豚证，但是仅仅一点像，最后表现出来的是嗳气，那不是奔豚证。他用了桂枝加桂汤，但那个患者还偏热，吃了桂枝加桂汤以后不单单没效，还感觉不舒服。桂枝加桂汤本身就是比较热的药，再一个患者本身就不是桂枝加桂汤的症状。另外严格地说，桂枝加桂汤也不是治奔豚，它是“欲作奔豚”，就是气上冲得厉害。这个气上冲得厉害一旦出现嗳气，它就不是这个方证了。嗳气有治嗳气的方子，你得用降气逆的方子。你看苓桂术甘汤实际上也是一个气上冲，但是呢它有停饮，它表现出的最典型特征就是头晕。在这儿可以告诉大家，苓桂术甘汤有的人表现出来的脉象就是脉促。还有比如说苓桂枣甘汤，那不也是“欲作奔豚”嘛！苓桂枣甘汤是小肚子这个地方跳，它也是一种气上冲。茯苓甘草汤是肚脐以上跳，那也是一种气上冲。这都是这些方剂比较典型的症状，其实它们都完全有可能还伴有表虚证，因为从这些方剂里的用药就能看出来，这是一个气上冲的问题。具体的桂枝去芍药汤证，它是表现为一种胸满，这种气上冲让人感觉到胸部非常满闷的一种感觉，这也是一种特殊的气上冲，那就得用桂枝去芍药汤来治疗。我们来再看一下这个方剂，它是桂枝汤的原方去掉了芍药这一味，本来是五味那么变成四味。《康平本》里桂枝的用量是二两，恐怕是抄写过程中的手误吧，因为《宋本》是三两，再一个我们看不出桂枝需要减量的依据，没有必要桂枝减量。这个芍药减掉它有充分的依据，大家看一看芍药的应用，咱们就看这个方剂就行了。四逆散，大柴胡汤，另外一个是桂枝加芍药汤，这些方剂明显能看出来都是含有芍药的，都具有一些腹部满、或者实、或者痛的

这一类的症状。但是桂枝去芍药汤证，恰恰跟那些方剂在腹部的方证相反，这是一个虚证，因为下了以后没有变成其他的证，而造成里虚了。但这个里虚它没有其他的变证，比如大便溏泻了，或者是出现腹痛了等等其他的变证，如果有其他的变证，这个方剂恐怕也就不好用了。它没有出现其他的变证，腹部没有气冲的感觉，就是说已经有里虚了，可是胸部还有胸满，这个胸满就是因为气上冲造成的。那么这个时候呢为了保证疗效，就把芍药给去掉了。我们做一个假设，让他服桂枝汤原方行不行？我想如果服桂枝汤原方的话，也许多服上几天，也可能能好，但是这个治愈的周期会加长。另外呢，如果说加上芍药以后啊，芍药和腹证有点不对路，相反。芍药会进一步地使里虚的状态更加严重了，轻了它会影响治疗效果，严重了可能造成无效或者再造成其他的变证。我们可见古人在临床中体悟出的这些经验啊，已经非常得细致，而且也很到位。我们再把这一条简单地回顾一下。这一条它说的病理状态，实际上就是一个阳性表虚证略偏于里虚证的一种状态，但是里虚证又形不成真正的病理反应。就是这样一种病理状态。简单地可以这么理解，它实际上就是桂枝汤证又现脉促胸满。为什么这么说呢？它肯定还会伴有其他的表证，我们应该这么去理解，不要把眼光全盯在脉促胸满上。之所以把“脉促胸满”放在这个地方，就是要让我们从中学习到这个病理的特征。关于这个方剂和条文，可以这么说，在历史上应用这个方剂的真挺少，用得对的就更少。在临床统计资料中，这一方面的资料非常少，不是这个方剂的临床统计资料的量少，而是正确的少。原因就是王叔和的误导，说这个“促脉”是一种“数中一止”的脉。大家想想，根据“脉促胸满”，把脉促理解成这样，这就是一个胸部症状。所以绝大部分的注家，我们现在正规的教材也是这么讲，说这是一个胸阳受损，因为下的太厉害，伤到了胸阳了，没伤到里。用经方的理论说，

没伤到里而伤到了半表半里，伤到了胸阳了，造成了胸部的一些疾患。所以临床统计资料中它治的疾病都是哪类的疾病？心脏病、肺部的疾病，大部分都是这类的疾病。为什么会这样呢？咱们得仔细看，如果不仔细看的话，这些统计资料马上就能误导你，你一看这不是用这个方子可以治心脏病吗？但是换一个角度想想，桂枝汤把芍药去了可以治心脏病吗？而且是一些冠心病、心力衰竭这样的病。怎么会治这样的病呢？你带着这样的疑问再去看这些临床统计资料，就会发现，它实际上是用的桂枝去芍药汤加上麻黄附子细辛汤，治疗心脏病是麻黄附子细辛汤的作用，而不是这个方剂的作用。换句话说，大部分人因为理解的错误，在临床当中这个方剂没有正确地用过，我们且不说临床当中真正碰到的这样的病人多和少，就说这样的理解偏差，别说轻易遇不到一个，就是遇到你也不会用。所以说，这一条和下面第22条的桂枝去芍药加附子汤，它们犯了同样的问题。所以包括临床统计的症状，临床统计的现代病名，一概不再跟大家介绍了，因为那些东西是有问题的。在这儿跟大家说了，再去解释它为什么不对，没意思了！大家知道这一点就行了。我们从这儿也能看出，对经方理论只要是在理解上出现一点偏差，那到临床当中你就会相差万里。这也正是为什么社会上多少年以来，就形成了这么一种局面：所有的人都说经方好，但绝大部分中医都不用经方。根本原因还是在理论上出现了问题。第22 条也值得我们推敲。在读这一条的时候，不知道大家是不是看过胡希恕的讲座，胡希恕在讲座的时候说，这两条本来就应该是一条。从这儿就能看出胡希恕在这方面非常严谨，从来不是说机械地去套用某一个。而且我们从这儿也能看出来，胡希恕就没有见过《康平本》，如果见过《康平本》的话，他肯定会说：“在《康平本》这两条就是同一条”。也就是说胡希恕这一生就没有见过《康平本》，挺可惜的。我想如果胡希恕见到《康平本》的话，他肯定会如获至宝

的。我现在有时间我还会再整理胡希恕的讲座，在读的过程当中，你看看《康平本》，再看看胡希恕的讲座，你会发现他就跟有意似的，凡是这些降两字格的条文，他讲得要么是批判，要么是轻描淡写，要么会费很多的周折，去牵强地做一些解释。而且能感觉到他自己心里边都觉得很别扭，就说明胡希恕真正是读出了经方的内涵。那么这个第22 条，“若微恶寒者”应该怎么去理解？这是一个最主要的。如果从字面上看，胡希恕有一个解释说这个“微恶寒”不应该有这个“恶”字，用我们现在的话说，就是《宋本》应该是对的。但是我们要仔细地推敲一下的话，“微寒”是什么意思？如果说不是“恶寒”的话，“微寒”就是人体稍微有点偏寒，对不对？应该是！如果说人体稍微有点偏寒的话，大家想想桂枝汤把芍药去了，桂枝汤本身就是一个温药，里边只有芍药算是一个明显偏于寒的药，而且又把它给去掉了，如果说微微有一点偏寒的话，那恰恰是桂枝去芍药汤所治。这似乎让人感觉到有些不太通。那么，我跟大家换一个角度，如果我们先给它加一个字，为了大家好理解，“若微恶寒者”在“微”字的前边加上一个“脉”字，“若脉微恶寒者”，形成了什么呢？就是一个脉微细，恶寒明显的这么一个症状。如果碰上这个症状的话，再加上胸满，用桂枝去芍药加附子汤，正好！我们再反过头来看看原文，如果我们在原文的“微”字的后边点上一个逗点，大家再看原文成什么样了？“若微、恶寒者”，这个“微”就正好和前边第21 条的那个“脉促”相呼应。如果这么理解原文，它更贴近，更跟这个方证相贴切。但是这是我的一家之言了，是我自己的一个想法，大家可以仅作参考吧。从方剂来看，如果这个病人出现脉微细，同时又有胸满，而且是一味恶寒，如果出现这种情况的话，那么用这个方剂应该是恰好的。从经方的辨证的角度看呢，这条论述的就是桂枝去芍药汤证又陷于阴证的一种病理状态。另外还有一个挺有意思的地方，这个桂枝去芍药加附子汤在《康

平本》里没有方剂，仅有“前方加附子一枚”这么一句话。前方就是指的桂枝去芍药汤了，加附子一枚，有了量了。这样的论述方式更附合古人的写书习惯。我们还可以进一步地再去想，从这一点上大家再去看一看，谁还能说《康平本》是从《宋本》改写而来的，可能吗？有谁会在改写的过程中，平白无故的把《宋本》中写得非常完整、既有药味又有剂量、又有方后注的一个完整的方剂一下给抹掉，换成这么一句话？有人会做这样的事吗？这不可能的。所以说，只有《宋本》有可能是在《康平本》的基础上进一步地经过添加改写而来的，而《康平本》绝对不可能是从类似《宋本》这样的版本篡改过来的。那是不可能的事，没有人可能做出这样的事来。这是第21 条和第22 条。这个桂枝去芍药加附子汤，它的临床统计资料当中犯有同样的问题，所以我们就不去跟大家介绍临床统计资料了。

第23 条

原文：大阳病、得之八九日、如疟状、发热恶寒、热多寒少、其人不呕、清便欲自可、一日二三度发、（注）脉微缓者·为欲愈也·脉微而恶寒者·此阴阳俱虚·不可更发汗·更下·更吐也·面色反有热色者·未欲解也·（经）以其不能得少汗出、身必痒、宜桂枝麻黄各半汤、（23）

药物组成：桂枝一两十六铢去皮芍药生姜切甘草炙麻黄去节各一两大枣四枚擘杏仁二十四枚汤渍去皮尖及两仁者右七味、以水五升、先煮麻黄一两沸、去上沫、内诸药、煮取一升八合去滓、温服六合、（注）本云桂枝汤三合·麻黄汤三合·并为六合·顿服·（例）将息如上法、

胡希恕：

这是一节，这一大条分成三节。头一节，他说太阳病呀，

在八九天的时候，真正的伤寒病在八九天的时候就是一个关口。这个病好也在这个时候，危险期过去了。可是病的恶化也在这个时候，这

个八九天是这么一个阶段，在伤寒病里。假如这个病有了这么一种变化，“如疟状”，发疟疾大家都知道，定时发作，“发热恶寒”，有定时的发热恶寒，而且“热多寒少”。这个表证呀以恶寒为主的，所以我们以后有很多的这个解（释）的段落，（如）“恶寒者表未解”。如果这个病要是去表，这个恶寒就要少，没有表证的就不恶寒。所以每每的这个表证呀，我们以恶寒的轻重多少而来验证表证之进退有无。那么这一节就说明这个，这个人变成现在这么一个情形，定时发寒热，可是热多寒少，是不是这个病转变了呢？他底下又接着说了，“其人不呕”，他要转变这个少阳病呀，心烦喜呕，他非要呕不可，这个人不呕，证明他没传少阳。“清便欲自可”，清便欲自可就是大小便正常，二便正常了，也没传阳明。阳明，大便燥结，小便黄赤，也没有。所以这个病既没传少阳，又没传阳明，只是一天二三度发，就是二三次发寒热，而且热多寒少，这么一个病。看看脉吧，“脉微缓者”。这个微缓不是又微又缓，是微见其缓，微微的缓，脉不数急，脉也不紧，见着他缓弱，这个缓弱说明这个病现在平静。咱们开始就讲“脉若静者为不传也，脉数急者为传也“。脉数急说明这个病正在发展变化，脉微见其缓弱，说明这个邪已经衰了。可是这个病现在来说是没好的，他还是发热恶寒如疟状嘛，而且热还偏多一点，但是这个热多脉应该快呀，应该数急，脉反倒微缓，挺缓弱，意思也就是当然不是快了。那么根据这个脉与这个热多寒少比较看，这个热不要紧的，不久将好了。因为这个脉见到缓弱，是邪衰的一种反应。是的，尤其这个急性病，一来这个脉来都数急呀，而且应手带紧，这个紧脉不是好现象。假若这个脉也不紧了，缓弱了，也不快了，那么这个病也就停止了往前进展。尤其缓弱，邪气已衰了，这个病就“不了了”了，言外就是说这个病不治也可以放心自愈。这是头一段。这又是一段。他说这个太阳病得个八九日，虽然是如疟状，一天

两天都发，那么他不是热多寒少，他是只恶寒，一味的恶寒。而脉微，脉微是不足的脉了，这个脉微者为亡阳啊，他是没津液呀，这是表里俱衰啊。这段也可以这么讲，就是太阳病得之八九日，没有如疟状以下这些情况，太阳病得之八九日，这个人是只恶寒而脉微，这是表里俱虚，陷于阴寒症状。那么这个时候是不能够再发汗、再吐、再下了。这么讲也可以，没有这个如疟状，不搁到上头。总而言之，他这第二段不是这一段所论述要说的，主题在下面。头一段所说的，欲愈者如疟状，一日二三度，发寒热，热多寒少，而且脉微见其缓弱，这是邪衰病有欲愈之兆，言外不治也可以。这一段说到八九日的时候，脉微而恶寒。无热而恶寒，这脉已深陷于里，阴寒的一种证候，所以他叫表里俱虚，不可再发汗、再吐、再下了。怎么办呢？就是用温补的法子了，用什么药呀？随证治之，后头他有，后头有的是，治这个病，现在不是主要治这个。那么底下就是第三段了。这个又反过来到头前了，把他太阳病八九日…。。。（音频缺失）（第四讲）。那么那个欲愈，他不会颜面赤红啊。他说如果这个人面色反有热色，热色就是红啊，面色缘缘正赤啊，要是这样的话这个病还不是要好的。为什么呢？这个古人有个名称，叫做拂郁在面，阳气拂郁在表嘛。所以这还是表没解的一种证候，表热它出不来，所以人这个脸发红。人不得小汗出，要一得小汗出就好了。而且病人的身体呀发痒，要出汗它出不来，那么水分含在皮肤里头，人发痒，你问问他准痒。那么这样子所以他用小发汗方，宜桂枝麻黄各半汤主之。为什么用桂枝麻黄各半汤呢？你看看啊，这是桂枝麻黄汤的合方，各取小量，都是各取1/3，量极小。为什么呢？你看那个证候我给你们分析分析你们就明白了。所以这个合方啊，是两个病合并到一起，你得有个认识。你看这段说的很好，如疟状，那就是定时发寒热，不过这个他写到头前了，后头有这个，说是啊，人脏无他病，时发热汗出者桂枝汤主之，时发热汗出，时发热就是定时发热，而汗出，这就是桂

枝汤证。古人叫营卫不调啊，营卫不谐啊。那么这一段你们看一看，如疟状，就是定时发寒热了，定时发寒热他像桂枝汤证又不是整个桂枝汤证，定时发热汗出才是桂枝汤证，他这个虽然定时发热多，寒是少，但是他不汗出，桂枝汤证有一半，那一半不汗出是什么呀，不得小汗出，出不来汗，麻黄汤证的一半嘛，是不是。所以我们对于这个合方啊，你对这个方证不熟啊，你就是搞不清楚。他这个既有桂枝汤证时发热这么一个问题在里头，可是不完全是桂枝汤证，完全是桂枝汤证就不用麻黄汤了，他又有不得小汗出这么一种麻黄汤证，可是麻黄汤他只能够发汗，它不能够治时发热，如疟状它不能治。所以这两个方证啊都具备都不全，所以他是合方治疗。但是这个病非常的轻，一日二三度发寒热而且脉微缓，这是欲愈的一种情况。就由于拂郁在表，表还没完全解，得个小汗就能解，所以这个方剂药用的非常的轻。你们看一看桂枝一两十六株（去皮），一两十六株啊再拿三除，才多点啊，这都是古制啊，一两是二十四株，六株是一分，一两是四分，这是古时候度量衡的制度。不到二两，二十四株一两，十六株。底下都一样了芍药、生姜、甘草、麻黄各一两，你看一两拿三除，古制才三钱挂点零，古制一两合现在三钱，那很轻了，它也是三付呀，才几分的药，很轻很轻了。再看看底下的煎服法，“以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫”，这是一个定则，煎药的法则，麻黄这个药啊，它这个沫子缠脑袋，所以煎麻黄都要先煮一两开，把沫子撇一撇，这现在还是应该遵守的，把那沫子撇了。“内诸药”，再把其他的药搁里头，煮取一升八合。他古人呐，他是量病用药，他不但药量轻，吃的也轻，一升八合他均了三次吃，每次吃六合，不像咱们头前吃桂枝汤，一回吃一升，这地方咱们在临床上都要注意了，这个轻病不但药量轻，而且每次也得少，所以这是个方法，在这个方子上要注意了。病重，量重，要多吃；病轻，量小，要少用。温服六合，三六一十八。“本云桂枝汤三合，麻黄汤三合”，这个方子本来是这么说的桂枝汤三合，

麻黄汤三合并为六合，他把桂枝汤也煎出来，麻黄汤也煎出来，这个里头倒三合，那个里头倒三合，三合就是1/3 了，一升拿出三合不就是1/3 吗，然后两个搁到一起，不就是六合了嘛，十合为一升，顿服，源起呀这个方剂呀是这么注明的。那么现在呢？张仲景就把它放到一个方子里了，它就是这个分量了。那么这个方子是小发汗的方，这个发汗很轻很轻的。底下林艺他们给算这个分量，根据源起是怎么搁的，但是这两个方子的比例数，还是搁1/3，两个都是各半，等量，各取本方的多少。我们现在来用呢，也就是把桂枝汤取1/3，麻黄汤取1/3，但是相重的药不要加在一起，你像甘草吧，桂枝汤有甘草，麻黄汤也有甘草，把两个药加起来也不行，合到一起，这个共有的药味呀，就根据大量的用，那不同的呢，就按前面的合法，如果1/3 取1/3 的量就行。你像桂枝、麻黄原先都是三钱呐，各取一钱就行了。再少你还可以再轻取，那也不是固定的，研究这个东西也是，它不是固定的。我们在临床时呢，根据病的情况，我们还可以少取，就是麻黄一钱，也没有大发汗的，这不足以大发汗。

李冠杰：

“太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，

其人不呕，清便欲自可，一日二三度发”。下边是注：“脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也”，正文：“以其不得少汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤”。这一条的正文在《康平本》里边是顶格的，中间又加了篇幅相当大的一个嵌注，还有这一条《康平本》和《宋本》有一字之差，就是“以其不得少汗出”，《宋本》是“以其不得小汗出”。这个倒没有什么原则问题，像这一类的“小”和“少”的差别，在康宋二本之间有好几处这样的差别，不影响我们的理解。我们作一个直译，为了能够正确的理解原文，从直译我们就应该把原文和那个嵌注的注解文字分开来，包括解读也应该分开来。因为它不是出自一人之手，论述的对像不十分一样，就说它有区别。先把

原文作一个直译：患太阳病，已有八九天的时间，如同疟疾的状态，表现为发热恶寒，而且发热重于恶寒，一天发作二三次，病人不呕，二便基本正常，此时病人可能会有身痒的症状，这是由于本来应该得少汗出而解，但却不能的缘故，对此应用桂枝麻黄各半汤治疗。嵌注文字直译应该是这样的：如果在一日二三度发所论述的这么一种状态下，病人的脉出现微缓的，是病要解除的征像；如果此时脉微而恶寒的，则说明为表里俱虚，所以不可再以发汗、泄下、或又吐的方法来治疗；如果面色反有热色的，说明不得自愈，就是得不到自愈。现在作了直译以后大家就看出来了，在见到《康平本》之前，没有任何一个人会想到这么去理解这个条文，也没有人会想到这中间会有嵌注。但是当我们看到《康平本》以后，我们会发现确确实实它不是一类的文字。大家再回过头来看看原文，看看《康平本》的样子，把那个嵌注拿出去，这是非常完整的一条文字，前后非常通顺，而且叙述得也非常清晰。嵌注这一块内容，它说得是另外的问题，在正文基础上衍生出来的问题。我们下边在解读的过程当中，慢慢地都一点一点地把它化解开来。先来看看原文，“太阳病”，理论上说它应该既包括阳性的表实证，也包括阳性的表虚证。下边“得之八九日”，就等于说病程已经比较长了。这个病程比较长，他就容易处在一个要么发展成其他的疾病，也就是说病程加重，人体的抵抗力抗不过疾病的致病因素；另一种情况呢，就是他有可能自愈。用今天的话说，这人得了感冒以后，一得得了七八天、八九天，就有可能快到自己就会好了，或者可能会变成别的病，就是处在这种关口的可能性非常大。我们从这儿还能看出另一个问题，就是王叔和加进去的文字，跟经方的理论不相衔接。像他说的那个六日愈、七日愈的问题，那个传变的问题，都是过于机械。你看这儿就出来了，特意说了是八、九日，而不是一个准确的日子。实际上在临床当中，

有的表证可能时间还要长，这完全有可能的。所以说没有那样的规律，把那个固定的天数当作人体疾病的规律总结出来，就是犯了机械化的错误。这个“如疟状”，主要是想说一个什么问题啊？就是说发热恶寒呈现一种阵发性的特点，用现在的话说是一阵一阵的。同时“如疟状“的背后还有另一层意思，尽管一阵一阵地发寒热，但是它不是疟疾。这个“热多寒少”，刚才我们直译当中就说了，应该把它理解成什么？就是发热比恶寒要重，历史上大部分注家都这样的理解。我们应该客观地说，这个发热恶寒就是热多寒少。按这个方剂的适应症来说，它的病理，发热也好恶寒也好，都不是特别的重，至少不会发高烧，因为这是一种轻症。“其人不呕”。像这种表述方式，在经方的理论里边有的是。这个不呕，不要仅局限于它的字面意思，它本意是想说这个人没有少阳证，所以就用了一个“不呕”。可能是像这一类的情况，如果有了少阳证以后，呕的机会比较多。如果说往来寒热的话，他本身就又有阵发性的寒热，所以很难去用往来寒热来鉴别。这个“不呕”相对也是一个比较典型的症状，在其他的地方也有说“不呕”的情况，“不呕”本身就是一个没有的症状。为什么要说呢？就是想跟你说这儿没有少阳证。如果说这个人特别不愿意吃饭，精神特别不好，那我们是不是也应该把它理解成少阳证？完全可以的。有口苦行不行？也行。我们只要是理解了它的意思，在临床当中没有呕的症状。那他有其他的少阳证的症状可以吗？只要是有，“但见一证便是”。这个“清便欲自可”，就是说也没有明显的里证。实际上这个地方就是想跟我们说没有阳明证。那当然这里边也会包括了像二便正常，包括一些大便不干、大便正常，小便正常，这个正常同时也可以排除大便溏泻，应该排除在里边的证，就总地说没有里证。既没有半表半里证也没有里证，那么它就是一个表证。表证具体

到什么程度呢？一日二三度发，一天要发个两次、三次。这也不是一个非常准确的频率，本身有一个模糊概念。那么像这样的情况，又是一个表证，又会出现发热恶寒、热多寒少的情况，而且既没有少阳病，也没有阳明病。这是什么原因造成的呢？他解释了这就是“以其不得小汗出”，本来这个人如果能出一点小汗的话，他的病就应该好了。但是却出不来，没有能力达到那个状态。这个“不得小汗出”。特别是像这个顶格的条文，解释病理的文字一般比较少，它是只给你说症状，然后说治法，让你自己在里边去体悟。我们从学会桂枝汤，一直到现在已经跟麻黄汤的一个合方这儿，古人把这个疾病一层层的，光一个表证就分了好多种，后边还有一些表证里掺杂水证的、里热的。说明古人在这方面总结得非常详细，实际上也理解得非常的准确，但是却很少去论述。这个“以其不得小汗出”，这一下就把这一条病理的解释做了非常概括的总结。你看这是什么样的人？这个人得了表证，表证的症状已经明显的减轻了。怎么看出来明显减轻了？他不是一直在发热恶寒，是有时有晌的，一天发生两三次。同时再进一步的诊断，没有少阳病，也没有阳明病，也没有里证，也没有半表半里证。这个时候为什么表证老不好呢？那只有一种可能性，如果人体再强一点，自己就能出一点汗好了，如果人体再弱一点呢，可能就是一个桂枝汤证。但这个人体此时恰恰停留在想出汗又出不来的这种状态，所以就跟你说“以其不得小汗出”。那么，有这种病理状态以后呢，这个“身必痒”应该把字面的意思理解成什么？有可能出现身痒，不一定真的每个这样的病人都身痒，因为其他地方这个“必”字，大部分应该都去这么理解。把这个症状放在“不得小汗出”后边，也就是说不是皮肤病的身痒。这个身痒是什么？是因为人体要出汗，但是又达不到出汗的这种状态，而且还有出汗的这种趋势。我在这儿跟大家挺形像地说一个生活当中常见的啊，比如一个冬天差不多没有洗澡，如果有了机会洗一个热水澡，

你泡在热水里慢慢地随着温度的升高，快要出汗的时候，你感觉到就是一种身不但痒，严重的时候汗毛孔像针扎的一样，这个地方疼一下，那个地方疼一下，又痒又疼的感觉。实际上这就是那个想出汗出不来，体表下边又有一些水分压迫汗毛孔发痒发痛，严重的就会痛的那种感觉。但是又到不了麻黄汤的那种程度，所以说它就出现这么一种既达不到表实的那种程度，又达不到表虚汗出的那种程度。以上这是原文的内容。我们再来看看嵌注的内容，嵌注我前边跟大家说过，很难具体地说是谁写的，没法做一个简单的定义。但是，这个嵌注的作者对原文的理解是比较到位的，嵌注说了三种情况：第一种情况就是说“一日二三度发”的，就是发热恶寒、热多寒少这类的情况一日二三度发，如果出现“脉微缓”，这个微缓是指脉有了轻微的缓弱的脉象，而不是又微又缓，不是说脉又沉又细，非常微，或者脉很细的那个样子。因为它不是这个病，脉还是浮中已经开始有缓和之像了，出现这种情况的就是人体有欲愈的那种趋势了。“欲愈”的言外之意就是像这种情况就不用治了，很快就会自己好了，这是一种可以自愈的情况。第二种情况呢，如果“脉微而恶寒”，这个地方就写得就非常明确了，文字比较准确，就是说脉又微又细而且恶寒。这个时候有可能是陷入阴证了，有可能就是桂枝加附子汤证，所以说像这样的情况已经是有可能成了少阴病了，少阴病就不能再用攻法简单地去发汗了。这儿的发汗不是指的桂枝汤或者桂枝加附子汤，它这儿的发汗是指的麻黄汤而言。既不能发汗，泻下和吐就更不行了，也就是说不应该用一些攻法，这是第二种情况。这个虽然也可能有上边那些基本的特征，像发热恶寒、热多寒少啊，但是如果脉象出现这样的话，它是病情比较严重的一种情况了，你要小心。那么还有一种情况就是这个方剂的本证。这个方子除了身痒和前

边那些症状以外，这个作者在临床当中发现，患者还经常会出现脸部有时一阵阵发热，实际上热多寒少应该就包括了这一类情况。这种情况就是“未欲解”，它自己好不了，好不了就得用药。这里的文字之间衔接的也非常好，原因就是正文里解释的原因，方剂就是正文里边给出的方剂，这样就行了。所以说这个嵌注呢，应该也是这个作者在临床中积累的一些经验。我们回顾一下这一条。这一条实际上论述的是一种阳性表证，而且又是虚实错杂的这么一种病理状态，这一点非常重要。因为我前边跟大家介绍过经方辨证体系，以后还会跟大家说，这个经方辨证体系啊，不是说说这么一下就行了的。上一次有一个朋友过来，我把经方辨证体系的关系写在纸上，那我划了几条线。我们看看如果这个方剂划线的话，上边是疾病类型：表、半表半里、里、水证、血证、气证六大项；下边是疾病性质六大项：阴、阳、寒、热、虚、实。上边的疾病类型和下边的疾病性质之间，如果连线的话，这个方剂该怎么连呢？它首先肯定是表证了，刚才说了一旦要脉微，一味恶寒的，那就是陷入阴证了，这个方剂的适应症不是，它是一个阳性证，那么上面表证和下边的阳字之间应该划上一条关系线；另外，表证还要和虚证划一条线，因为里边有桂枝汤嘛，它要是不虚就用不着桂枝汤了，待会我们还要说一下；另外表证和实证之间也还要划一条线，因为它是想出汗出不来，还有某种表实的因素存在。所以这是一个虚实错杂的方剂，既有虚的成分，又有实的成分。以后在经方的辨证过程中，经常会跟大家说这样的东西，如果慢慢掌握了以后啊，你就会发现在临床当中这些东西比用脏腑辨证更贴近事物的本来面目，而且掌握了这种辨证体系之后再用经方，越用你就感觉经方越好，退一万步说，你发生用错方的机会会很少。我们再看一看方剂，这个方剂《宋本》说得非常的详细，这个剂量大家需要仔细看一看。很多人看了胡希恕的讲座以后，就认为两个

方剂的合方就是把相重的药味取大量，比如这个方剂里的桂枝，就用桂枝量大的就行了。实际上它这个书上不是，这个方剂我们从头到尾看一遍，你会发现方剂的方后注里写得很明白，它是熬好的药液，取一剂桂枝汤的三分之一，另外再取一剂麻黄汤的三分之一，把它们合到一块，这样实际上就形成了一个小剂量。实际在后来张仲景把它变通了，就把药加到一块形成了一个新的方子。形成的新方子的药量实际是各取原方的三分之一，但是药味之间是一个简单地相加，桂枝汤里边有桂枝，麻黄汤里也有桂枝，把这两个量各取三分之一加到一块，是一个和。这儿呢就带出另一个问题来。我们现在临床当中合方应该怎么合法呢？我们从读经方原文的角度说，首选应该是简单地相加；其次就是把相同的药味取量大的。比方说两个方子合到一块，哪一个方子的相同的药量大，你就取哪一个药量也可以。经方里有好多这样的方剂，最典型的就是柴胡桂枝汤，柴胡桂枝汤实际上就是小柴胡汤和桂枝汤的合方。但是它的药量不是简单地相加，如果简单相加的话，像大枣、生姜的量就要大一倍，实际就是在桂枝汤的基础上，相重的药就取了一个数，然后呢就加上桂枝和芍药。但是它总量降低了，这也值得我们研究。我们应该这么体悟啊，就是说古人这个用药量几乎用到最大的极限了，按普遍的中等水平来说，就是用量偏大了，所以合方以后药量要减的。但是，这两种方法你总要取其一，到底是用简单相加的方法，还是用那个取一个最大量的方法呢？不少人提这个问题。因为这两个方法古人实际上都在使用，如果用机械的眼光来看，你会觉得无所适从了，不知道该怎么弄了。但是要稍微换一换角度，你会发现这实际上是个活法，古人没有用一个特定的方式把你局限住，你本身就可以辨证。那么我们变通的依据是什么呢？你只要是把经方弄得熟了，就自

然会从里边发现这种规律。纸上谈兵都可以，比如把小柴胡汤和半夏厚朴汤合一合，你会发现有相同的药也有不同的药，不同的药是什么，治的是什么病？患者这个症状明显的话，这种药就可以加重一些。我经常会用一个让人感觉到很奇特的合方，就是小柴胡汤合上半夏泻心汤。我合就非常简单了，有现成的小柴胡汤的粉剂，也有半夏泻心汤的粉剂，如果我想要一比一的话呢，就各取一克合到一块这就是两克。那么它治什么呢？它治既有口苦而且肚子又有点不太舒服，轻微的有点肠鸣，有点肠胃不太好，大便呢也不是特别得好。像这样的人让他吃这个合方，就比单纯地服其中的一个方子效果要好。我现在是用的简单相加的方法，如果相重的药只取一个量的话，你会发现加的药很少，就是小柴胡汤加干姜和黄连；如果简单相加和小柴胡汤加上干姜黄连有什么区别吗？有的。区别在哪呢？柴胡的量这是最明显的，如果简单相加的话，相当于柴胡的量少了；要在小柴胡汤方剂的基础上加上干姜、黄连，相比之下柴胡的量还是不小（当然指的是说它比原方是小一点但小的幅度有限）。所以说它对的是什么？对的那个柴胡证不是特别明显的。这不就有了嘛！如果柴胡证特别明显又往来寒热又胸胁苦满的，有这种情况的话你就用小柴胡汤，又伴有一些肠胃方面的半夏泻心汤证，你用小柴胡汤加上干姜、黄连还是比较好。所以说这里关键是你对经方的理解到什么程度，你要理解好了，这个变通都是活法。我在这跟大家举个例子。上次有个老师在讲用小青龙汤合四逆汤。我马上想到一个问题，如果说小青龙汤合四逆汤的话，不如说小青龙汤和麻黄附子细辛汤。为什么？这里边也有四逆汤，但是病人绝对没有明显的四逆汤证，如果有明显的四逆汤证的话，就用不着这么多解表药了，而且还有那么多祛水的药。换一个角度去看方剂和合方的话，实际上就是小青龙汤加附子，那么这里边就看你怎么去理解。当然要真的有四逆汤证的话，那个干姜、附子、甘草的量得加大；如

果真要是小青龙汤加一点附子就去治明显的四逆汤证，恐怕是疗效不会好；如果有麻黄附子细辛汤证，实际上就是小青龙汤陷阴证了，这样更好理解一些。关于那个方剂的合方，林亿在后头加了一个注解，大家看一看，抠一抠挺有意思，他说古人弄得非常严谨。

第24 条

原文：大阳病、初服桂枝汤、反烦不解者、先刺、风池风府·却与桂枝汤则愈、（24）

胡希恕：

这种事情不常遭遇的，本来他是桂枝汤证，开始吃桂枝

汤的时候啊，不但病没好，反烦不解。这个桂枝汤证不是不烦，烦得并不厉害，吃了桂枝汤了，汗出身和，应该不烦了。而这里反起了相反的作用，反烦而表又不解。这个不是桂枝汤有了毛病，是邪盛气滞，咱们说肌不和了，在肌肉这一层啊比较实，所以这个药力受阻，那么这个时候呢可以用针灸刺风池风府。辅助治疗的这个方法，这也不可不知的。本来这个病人他是桂枝汤证，我们也给他用的桂枝汤，他反出了相反的作用，你要不知道这个作用就不好解决了，知道这个问题，哎！用针灸，刺完风池风府再用桂枝汤那就得好了。那么这种事在临床上我一生都没遭遇到，但是古人这么说就可能会有这种情形，咱们也不可不知的。

李冠杰：

这条也是顶格条文。其中加了“风池风府”四个字的旁

注。直译一下：太阳病，第一次服桂枝汤后，反而出现烦不得解除的情况，应该先刺风池和风府，然后再以桂枝汤治疗即可痊愈。这条相对比较容易理解，相关的内容也来解读一下：这里的“太阳病”，仅仅指的是太阳中风证。上一条说的那个太阳病，理论上它可既包括表实证也包括表虚证，这条不包括表实证，就是一个太阳中风表虚证。

这个“初服”，桂枝汤一剂分三服的，初服指的就是第一次喝桂枝汤。喝了反倒是出现“烦不解”，我们应该理解成这就是服了桂枝汤以后的暝眩反应，出现这样的暝眩反应就是因为病情比较重。前边那一条论述的病情是比较轻的，这一条论述的虽然是个桂枝汤证，但是病情比较重。所以喝了桂枝汤以后，反倒出现更烦了。原文里实际上就两个字“先刺”，但没有说刺哪儿。我们应该怎么去理解？在当时像这一类的疾病，很可能像针刺风池、风府这两个穴位是一种常规的治疗方法，所以就没必要说的那么详细。后人在解读的时候发现写的太笼统，就给了具体的两个穴位。我们这个群里边，参加我们学习的有很多是搞针灸的，我挺佩服这些同仁的精神。我觉得针灸是一种很好的治病方法，但是研究方向上自始至终有一点问题。它不像经方体系这么完整、完美，研究的这么到位。所以期待着搞针灸的同胞们，有朝一日能把所有的病也跟经方这样，弄一套比较完整的辨证体系，在辨证体系里，每一种情况都有一套比较完整的治疗方案。比如小青龙汤是个表实证。假设说风池风府也能治疗表实证，有表实证，风池风府这两个穴位有了；同时又有里虚寒又有水饮，我们用什么穴位能解决呢？大家可能会说这个太牵强了，搞针灸的是用脏腑经络来辨证的，跟这不是一个体系，不要这么去想。真理只有一个，现在针灸形成了一种什么局面？现在针灸治的都是急性病、疼痛的病，像一些慢性病、内科病用到的机会不多。而且不是说完全没有效，但是疗效不够巩固。为什么？就是因为同样都是研究人体，怎么可能会出现两套理论嘛！不太可能。我跟大家经常说的那两个肝炎病例，肝炎哪来的？不是现代医学定的名吗？两个肝炎一个用小柴胡汤治好了，一个用吴茱萸汤治好了，两者是完全不同的两种肝炎，尽管在现代医学都可能叫做乙肝，但这是两种完全不同的病。所以从这个意

义上说，现代医学也走了弯路。针灸里边也有这种情况，如果针灸也能用这样的方式来治病的话，我想针灸的效果绝对不会比吃药差，而且副作用要小得多。这个在实践当中已经反复证明了，但现在就是没有这么一套体系。针灸里边近期还在出现一套新的穴位，比如董氏针灸也就是近代的事，疗效也那么样的好。说明以前的针灸还没有发现这一部分吧。希望有志的人啊，能够去探索探索。前两天有一个上海的朋友，跟我说了某某人的一套新的医学，仅凭脉来治病，而且用药非常少，不超过三十味药，而且特别有效，当时吃药一会儿就感觉非常有效。我对他这种方式和理念很感兴趣，但是这种方式不好。不好在哪呢？大家换个角度想这个问题，假设我现在病了，在上海我的朋友是个好中医，我跟他打电话，告诉他我现在怎么怎么不舒服，我把症状说得再清楚再好，恐怕他也是在一个固定方剂的基础上加加减减，他积累了这么多的经验，我见过这样的病人，我说疗效时间长了，你就会发现问题。结果呢，我这朋友后来就出去到别的地方考察，他就跟我说了一种现象：现在有些中医找一个地方开会，找一些病人当场用针灸治疗，非常有效，不管什么病针下去马上就觉得好了。但是我的朋友因为我跟他说了以后，他就多了一个心眼，后来他就去跟踪这些病人。结果发现，他们是当时用针灸来开路，因为你的症状马上感觉舒服了，然后他就卖给你药，他的药是不管用了，针灸的疗效也就仅能维持一两天。我觉得如果费这么大的心思研究一套东西去骗人的话，还不如实实在在去搞一点真正的研究。这儿说的稍微远一点了。这个地方说到了一个“冥眩”反应的问题。它本身就是一个桂枝汤证，这个条文最后是“却与桂枝汤则愈”，就是说用桂枝汤又把这个病治好了。说明前边那个太阳病应该是一个桂枝汤证，而且用桂枝汤也没有用错。本身就是一个表虚证桂枝汤证，为什么吃了桂枝汤会烦的更厉害了呢？“反烦不解”呢？这就是中医的一个比较特殊的暝

眩反应的问题。关于暝眩反应，我跟大家说一个医案，今天这个孩子的母亲给我说孩子彻底好了。一个十岁的小女孩，她一年半以前体质比较弱老感冒，就输液，输来输去就不太好，她母亲知道我这儿，就来我这看病。我根据她当时的情况给了小柴胡汤，吃了以后，晚上十点多她母亲就给我打电话说孩子发烧了，我告诉她这是药对症了，她烧过去以后肯定会好。她说孩子烧得很厉害，快到40°C 了，我就跟她解释发烧是人体抵抗力高了以后，是它本身抗病的一个过程。但是她说：我不能看着孩子这样发烧，你让我看到孩子这么烧下去，我不行。我说：那你现在就带着她去输液，输上马上就好，好了以后就不要再输了，后边我再给她慢慢地拿中药治，用药量少一点可能就会缓和一些，不一定发这么高的高烧了。到第二天她跟我说，实际上没去输液，她两口子商量用酒精棉球给孩子把腋下、大腿根擦一擦，散散热，他们想仿效了西医的做法。结果掀开被子一摸身上潮乎乎的，孩子已经出汗了，就别擦了。第二天她给我说，孩子昨天晚上到了夜里12 点多出了一点汗，慢慢体温下来就好了。后来小孩又吃了几天小柴胡汤就好了，之后一年多没闹什么问题。最近这孩子又开始有点发烧、咳嗽，觉得嗓子里老觉得有痰一样吐不出来，吃饭也不好，孩子说有点口苦。我就给她小柴胡汤合上半夏厚朴汤。后来她母亲又给我说孩子发烧挺厉害，烧到39°C，她说给孩子吃了退烧药，现在退下去了。我说：你上一次又不是不知道，为什么给她吃退烧药啊？我说这个药你拿回去吃，孩子肯定还会发烧。她说那烧就烧吧，她因为有前一次经验，就带着药回去了。第二天她打电话来告诉我说孩子昨天晚上烧到39°C 多，到了下半夜的4点多出了点汗，彻底体温退了。第二天上午她又带着孩子到我这儿，说是体温又高到38.5°C，我说这是正常的。后来就继续吃药，到昨天是第三天，孩子开始腹泻。我问为什么腹泻呢？她说孩子奶奶老让

她吃雪糕。我说这孩子有病，没有病也不能吃雪糕，就又给了她十几克理中汤。后来她给我打电话说，吃了两次肚子就没事了，小柴胡汤和半夏厚朴汤也没了，还稍微有一点咳嗽。我说不要管了，理中汤让孩子接着喝。孩子因为理中汤喝不下去，我让她装胶囊，一次吃三个到四个，吃了两次就好了，我说你再让她吃两天。今天她来我这儿跟我说孩子彻底好了，咳嗽也好了。我说以后再也别给孩子吃雪糕了。大家想想啊！我们体温三十六七度，里边可能还要高一点，体温这么高，雪糕这个冰块在嘴里化开以后，大概那个凉水就是十来度的样子，而且夏天的环境温度又这么高，对人体非常不适应。吃下去以后下温度骤然这么低，胃肠就不蠕动了，实际上就偏于寒了，厉害了不就下利清谷嘛？所以说小孩子不管天多热都没必要去吃。假如说要在100 年以前的话，夏季你到哪去吃冰块啊。所以人吃冰镇的东西是不合理的，人没法去习惯这样的环境。跟大家讨论一个医案，是这周碰到一个比较典型的手足口病。现在手足口病被炒得非常热，说得也挺吓人，因为有死亡的病人，所以凡是自己孩子得了这个病的家长都非常害怕。因此中医治疗手足口病的机会就非常少，因为现在很少有家长自己的孩子得了这病会想到让中医来治。那么我治的这个孩子，在这种环境下怎么会找到我给这个孩子治病呢？这个孩子大概有将近一年的时间了，小孩子得病大部分就是感冒咳嗽，只要有这一类的情况他就在我这里治疗。他为什么在这里吃药呢？这个孩子家里人和亲戚都在我这里治病。等于说他这个家庭就是比较相信中医。其实以前他这个家庭在我这里看病最早是他的一个表叔，今年十岁，他来这儿看病的时候每个月都得输液，他母亲就觉得这输到什么时候算个头呢？实际也没有什么大病，就是感冒发烧。输液以后好了，过不了一两个月又发病了再去输液。老百姓通过宣传什么的也知道一些输液、输抗生素有很大的副作用，到后来她就听别人说，来我这里看病，而且她感觉效果非常好。后来他家里的

人都来看病，什么样的病都有，基本上都治好了，所以他们就比较相信。我把这个三岁孩子的病历拷过来了，原汁原味地跟大家说一说，最后再说一些相关的认识。他首次因为手足口病来是5 月23 号，当时的病历记载：来诊，两手掌内侧和两脚掌两侧起红色的痘疹多处。就是说的前几天手脚上就有了，今天口腔内也出现了，可以认定是手足口病。最近几天这个孩子食欲不好，当时测体温没有明显的体温增高，但是用手摸会感觉有一点热。昨天晚上出现哭闹，这几天常见精神不好、犯困，舌质比较淡，舌尖有一点红，舌苔是薄白，脉弦滑，流鼻涕，轻微的咳嗽，可是非常轻。我问的大便，这是个很重要的事，当时的家长说大便没有注意，这少了一项比较重要的指标。我记得当时孩子还有偶尔干哕、欲呕的情况。这样我就给他小柴胡汤20 克左右，因为病人离我这儿很近，我上下班正好路过他们住的地方，就给他的量比较少。让他一天服两次，一次不到3 克的样子。我就嘱咐他的家长注意孩子的大便，如果孩子大便稀马上告诉我。到了下午就来电话说孩子大便明显地稀，我说你赶紧过来拿药，又给了他20 克左右的理中汤。小柴胡汤是早饭以后和晚饭以后吃，让他午饭以后加一次理中汤，这是23 号的情况。24 号，就是第二天早晨，他家长打电话来说手和脚上的痘疹没有明显的变化，也就是说没有再严重、没有再发展，但是他的下巴颏附近又起了很多，其他的没有明显的变化。我告诉他接着让孩子吃药。到了下午孩子大便基本上正常了，但是最后还多少的有一点点溏，后来说是又解了一次大便，大便里看着好像是有消化不太好的东西。我就告诉他，理中汤不要中午吃了，半上午和半下午，一天再服两次。同时他说孩子明显地看着有精神不佳，显得比较疲倦，睡眠增多，而且躺下一会就睡着了，嘴里长得那些痘疹，看着有时候孩子要难受，自己就去抠嘴，并且因此而哭闹不太吃饭，情况就是这样。然后我想

了想告诉他，这个时候孩子如果吃饭的话，因为嘴疼他肯定不愿意吃饭，你就给孩子多喝牛奶，这是24 号。25 号早晨他家长来电话说，孩子昨天晚上食欲明显有增加了，吃了汉堡包的肉馅，面包没有吃，吃了东西以后又喝了一盒牛奶。这说明孩子有食欲了，但是嘴痛，不愿意吃需要嚼得时间稍长一点的东西。大便一天两次，好像这一天到了比较晚的时候还没有解，睡眠还很好，口腔里面的痘疹已经开始看出有所减轻了。吃饭的时候疼痛感呢比以前也轻了，也没有那么痛苦了，再也没有因此哭啊闹啊。两个手上的痘疹基本上开始消失，脚上还剩下几个。但是又发现在口腔里面有一处不是痘疹了，是溃疡面，就是说出现了口腔溃疡。孩子的食欲，这一天里头下午和早上比，明显地看出食欲好很多了，这是25号。去年我对这个病就比较关注。曾经有一个孩子我都把药给他弄到嘴边上了，结果没有喂下去，后来还是输了液了。26 号我电话回访，他家长第一句话就说：孩子没事了，除了看着吃饭的时候，不一定哪一口还看着有点痛以外，其他的什么症状都不明显了。大便初头还可以，但是后边还略偏溏。这样，我就让他理中汤改成午饭以后吃一次。到了大概晚饭前后的时候，这个家长给我打电话说，我们家的孩子今天玩疯了，他奶奶带他出去玩，叫都叫不回来，精力精神都明显地好转了。27 号，手和脚上的痘疹基本上完全消失了。但是口腔里边又出现了一处的溃疡面，等于说出现了两处口腔溃疡，大便仍然是初头可，后边略微有点溏。这个时候我嘱咐他家长听听孩子有没有肠鸣的情况，就是肚子是不是咕噜，但是那个家长也比较忙，看着孩子差不多快好了，也不太注意。后来我就给了他甘草泻心汤，放得甘草比较多一些。甘草10 克，干姜3 克，半夏3 克，黄芩3 克，人参3 克，大枣3 克，黄连1 克。告诉他一天服两次，把小柴胡汤呢，改成中

午服。到了28 号，也就是说昨天，我又打电话问，说是昨天晚上孩子食欲非常得好，以至于到最后家长就不敢让他吃了，他以前没吃过那么多，而且他那个口腔溃疡明显地减轻了，能够正常吃饭了。我告诉他把药要不就这样服一天，要不就把小柴胡汤和甘草泻心汤合到一块，一天服两次就可以了。这是28 号的早晨问的，到了下午接近晚上又跟我联系，说是中午孩子奶奶给他煮的面条，就是白水煮的面条，什么菜还没来得及放，那孩子就哇哇地吃得挺多，观察那个口里面的溃疡面已经很轻微了。今天，也就是29 号早晨我又打电话问孩子的口腔溃疡怎么样了？说现在就只剩了一个红底盘了，那个溃疡面发白的地方已经没有了，食欲非常好，玩得也非常好。今天下午又来电话，说是不是应该考虑给他把药停了。因为孩子太能吃了，会不会吃得多把胃撑大了，以后吃成小胖子啊！我告诉他就注意一件事，不要让孩子吃得太多了，太撑会伤到胃。这样基本上这个病就算全好了，我告诉他这个药减量，减到一次就服1 克到1.5 克，而且是小柴胡汤合上甘草泻心汤两个方剂。像这个手足口病，基本上就完了。前后从23 号到29 号一共是六天的时间，不到一个星期，基本上是一天一个样子。凡是跟大家说的我的医案啊，都是得有反馈的信息。比方说今天来了一个病人，我觉得辨证辨得特别好，然后方剂用得也非常好，再好我也不会拿到这儿跟大家一块儿讨论，非得拿到患者反馈信息，已经反馈或者别的病人帮我反馈了，有了相应的疗效，我才会告诉大家，免得对大家产生误导。我觉得跟大家交流医案，比如有人今天来诊，口苦咽干，往来寒热，胸胁苦满，我给他小柴胡汤，他喝了几天以后好了，像这样对大家呢可能也没有多大的帮助。所以我尽可能去挑一些有代表性的，能帮助大家对疾病的治疗有所启发的。像上面这个病例就比较典型了，一是这个病被现代医学说得非常

严重，我们当地这段时间得这种病的孩子非常多，据病人反应说，只要是得了这个病，最低的要花费八千以上，多的要花到两万多。现代医学对这个疾病的发病机理一无所知，不知道孩子为什么得病，也没有真正有效的治疗办法。真正落到我手里边治的就这么一个医案，也挺难得的。去年那个，我给孩子把药弄好后没有喂下去的那个，我给的也是小柴胡汤，但是小柴胡汤加石膏，那个孩子发烧，他明显有热。后来我就特别关注这个事，网上曾经有过报道，就是用小柴胡汤加石膏有治好手足口病的记录。再加上这一例就很容易比较，凡是懂经方的人都能很清晰的知道这是一个什么性质的病，尽管它表现得非常特殊，手上脚上起些红的痘疹，嘴里边也起，好像是书上没有记录，但是它没有明显的表证，也没有特别明显的里证。据我接触的病人，它有一个共同的特点，得这个病之前几天，孩子就会食欲不好、精神不好，“默默不欲饮食”嘛！而且常常会出现干呕，甚至呕吐的这种情况，这不就是“心烦喜呕”嘛？胡希恕也有这个经验，小孩子得病发生小柴胡汤证的几率比较多。这几个因素凑在一块，就是我给小柴胡汤的依据。从疗效上看应该说是非常理想，基本上一天一个样子。我们通过这个方剂，就能知道这是一个什么样的疾病呢？按着我们经方病理来说，就是半表半里虚热的情况。通过这个孩子的治疗，我想到了另一个问题。到了后期他出现了口腔溃疡，我想的是另外一个病例，曾经有一个十五六岁的小男孩得了牛皮癣，后来我给他治了两个多月就基本上好了。就在将要好的时候，在过年的这个期间他又在以前长牛皮癣的那个地方又开始起红点。当时我就觉得他这里有问题，他还在吃着药，药还没有断，前边的差不多都快好了，说明那个药是确实有效的，他又起了这个红点再让他吃这个药，或者再加量就没有意思了。那就找别的原因，后来我问他肚子里头感觉咕噜吗？他说咕噜呀，大便不太好。我问他吃什么东西了吗？他说没有，就说肚子咕噜，而且说得很肯定。后来我就给

他三天的半夏泻心汤。当时半夏泻心汤我也治牛皮癣嘛，但他得有这个证。结果到了七天多他还没来，我碰到孩子的姥爷问怎么着了，他说好了，回去上学去了。这样就联系起来了，手足口病呢它也是皮肤方面起痘疹，而且痘疹将要好的时候又出现了口腔溃疡，又伴随着大便不好，它确确实实就是一个甘草泻心汤证。我们有理由相信，这个病有可能还跟胃肠或者消化道里面的某些不良状态有关系。这样我们对这个病的性质基本上就变得比较清晰起来。现代医学它会怎样治？还是输液、输抗生素，或者说用激素，那些治疗实际上是不着边际，所以它治不了。咱们用小柴胡汤治什么病啊？它治你心脏、肺脏、肝胆、肾脏的病，甚至包括胰腺方面的病，你得有这个方证的时候，小柴胡汤可以强化五脏六腑。小柴胡汤如果把柴胡去掉，再加一点黄连、干姜，就等于说有了半夏泻心汤或者甘草泻心汤。所以它对某些肠道里面的疾病也有一定效果，但是用它专门来治疗那个半夏泻心汤证，它肯定疗效不好的。我们再往下延伸，这个病为什么会死孩子？一般在我这儿看病的，都是些疑难的过不去的，在别的地方屡治不好了，才会找到我这个地方来。孩子来我这儿治病的，差不多百分之八十以上的都是以小柴胡汤为基础方的。也就说孩子在发育的时候，五脏六腑发育都不太健全，他容易出现小柴胡汤证。对孩子来说，小柴胡汤证是一种常见病。可以这么说，没有哪一个孩子没得过小柴胡汤证，没得过的恐怕非常少。如果说这样的话，你看手足口病跟经常看到的某些感冒其实是在一种病理状态下出现的，为什么会出现死亡的情况？大家想想啊，这个病有一个很明显的特点，它口腔里边也长痘疹，口腔里边就必然会疼，他疼了就哭闹不吃饭了。我一开始就想到了这一点，我就担心病人吃不下东西去，当时我还是从病理方面考虑，如果吃不下东西，身体抵抗能力就会弱，我药的疗效就会打折扣。所以我就嘱咐家长，吃不下饭去就让孩子喝牛奶，保证他有一定的营养。

后来我在反思这个问题，有的孩子在医院里边治疗为什么死了？就是因为孩子吃不下东西去。大家想一想，这个病用小柴胡汤治好了，说明有半表半里证，胸腹胸腔这一块状态不太好了，另外常常伴有发烧，在医院里治的话还输着液，输抗生素的副作用是公认的，就是降低人体的正气，笼统地说就是降低人体的抵抗力嘛。加上不能吃东西，把嘴给封住了，像小孩子这样稚嫩的身体，撑不了几天，成了一种恶性循环了。在医院里边治病，就把病人当机器，很少有人去考虑这个人吃不下东西会怎么样啊，实在不行就给你输什么什么的。这些因素如果同时出现在一个孩子身上，就等于说大难临头了。这样的情况死个人也不是什么离奇的事。这个医案就简单地想到什么就跟大家一同交流一下。

第25 条

原文：服桂枝汤、大汗出、脉洪大者、与桂枝汤、如前法、若形如疟、一日再发者、汗出必解、宜桂枝二麻黄一汤、（25）

药物组成：桂枝一两十六铢去皮芍药一两六铢麻黄十六铢去节生姜一两十六铢切杏仁十六铢去皮尖甘草一两二铢炙大枣五枚擘右七味以水五升、先煮麻黄一二沸、去上沫、内诸药、煮取二升、去滓、温服一升、日再服、（注）本云桂枝汤二分·麻黄汤一分·合为二升·分再服·今合为方·（例）将息如上法、

胡希恕：

这个头一节啊，“脉洪大”是错的，这个讲到后头就知

道了，他这应该是脉浮，洪大呀改个浮就对了，后头有。桂枝汤发汗后外不解，脉浮者还用桂枝汤。这个洪大是错的。这个洪大是个实热之像，白虎汤证下边有啊，恐怕抄写的时候他把下面那个脉写到这里了，这是错的。脉浮，脉浮他病在表嘛。那么已经服过桂枝汤了，服的不合法。我们头前讲桂枝汤啊，就是温覆漐漐汗出，要是似汗出者

更益佳，大汗流离病必不除嘛，这个就是犯这个（弊）病了。那么吃了桂枝汤，大捂大盖啊，人出了一身大汗，这个表是不会解的，如果脉浮者可以吃桂枝汤如前方，还像以前服用桂枝汤的方法。那么这一段，这里头也说明一个定法啊，如果是表证我们发汗后，就是桂枝汤发汗后表不解还用桂枝汤，那么麻黄汤发汗后表不解呢可不能用麻黄汤了，也是用桂枝汤，这也是一种定法，所以桂枝汤看起来是一个平稳的药啊，它这个伤津液不重的。那么下之后也是，太阳病不可下之，要是下之后表不解呢，也可以用桂枝汤。那么下也伤津液啊，津液有伤而表不解，那只能用桂枝汤，这桂枝汤我们以前讲了既是一个解表去热，同时呢它也是安中养液，所以那个大汗出之后而表不解脉浮，而仍然可以“服桂枝汤如前法”。“若形如疟，一日再发者”，他如果定时发寒热，就是疟疾了，一阵冷一阵热的，一天啊再发，两次，那么这个是需要桂枝二麻黄一汤。为什么呢？他这个地方啊，说如果吃完桂枝汤之后大汗出之后，他不出汗了，而是变成疟疾似的，一天两次发寒热，这个定时发热这是桂枝汤证，咱们没讲到这个地方，头前也有了，桂枝麻黄各半汤咱们也说了，可是他没有汗，这就是麻黄汤证。但是他这一段啊桂枝汤证多，与上面那个是身必痒，那个汗啊吃药出不来那个样子，而且面有热色，那个麻黄汤证啊就要比这个汤证多一点，所以古人这个用药严的很呐。那么这个形似疟，他也没有汗，可是麻黄汤证呢上面那个对着一看就知道了，他比那个少，没有“身必痒不得小汗出”，那个没有，其它要出汗的情形没有，所以这样子麻黄更少了，所以中医这个辨证呐，要拿着这个书看呐严的很，所以这样才能好病，他用桂枝二麻黄一汤。桂枝二麻黄一这个方剂啊，也是一个极轻极轻的。你看看后头它那个方子的解释就知道，他说“本云：桂枝汤二份，麻黄汤一份，合为二升，分再用”。他说本来啊，他是这么一个对药物的用法，桂枝汤用二份，麻黄汤用一份，共计喝多少呢，共计喝两升，这个合法呀

他古人是这么个办法。麻黄汤也煎好了，桂枝汤也煎好了，那么随便拿一个东西也行啊，拿一个匙子也行，你舀二匙子桂枝汤，舀一匙子麻黄汤，往另一个器皿舀，共计舀两碗，那么他们俩还是二比一的比例，所以呀原来的本云，就是这个方子仲景以前呐，是这么个办法，就是把这两个药方，桂枝汤取二麻黄汤取一，取到二升，然后分成两份服。那么现在张仲景呢，他就把这个方子啊，药物合成一方了，将息如前法，将息就是面肉五辛那个禁忌呀什么的，但是这个不要喝稀粥了。根据药物的分析啊，他这说桂枝汤取5/12，桂枝汤份量根据原方的合法啊取5/12，麻黄汤他取的是这底下也有，取的是2/9，这2/9 和5/12 比啊，也正是2 比1。他这个取法呐药量更轻了，轻的很了，所以这个方子吃下去并不大出汗，稍捂一捂、盖一盖也就是微微的透表而已。所以桂枝汤，得的桂枝汤证，服用不合法呀，也容易造成大汗出而病不解，如果这个脉还浮，不是洪大啊，洪大要改它，那么还可以与桂枝汤，像以前的那个饮服法，如果病变成这么一个病，就像疟疾似的，定时发寒热，一天发两次，那么这个时候啊应该少发汗，它用桂枝二麻黄一汤，这一节的意思是这个意思。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里也是顶格排版的条文。

《康平本》和《宋本》这条里边有一字之差，就是“形如疟”和“形似疟”，这个没有什么质的区别，没必要太在意。直译：病人服桂枝汤后，致使大汗出，如果脉洪大的，可再与桂枝汤，并按正规的要求服用，同时做好护理（这等于说是做一个延伸了，但他就是这个意思，咱们里边详细说），如果出现如疟疾状，发热恶寒，一天发作两次的，那么得汗出就能解除，宜用桂枝二麻黄一汤治疗。下边我们解读一下：这一条论述的是服了桂枝汤以后，因为护理不当造成大汗出的情

况。在桂枝汤方后注解里边有这么一句话，出现大汗流漓，病必不除。“病必不除”会是什么样的情况？这一条说的就是这种情况，喝了桂枝汤，病没有好，那么怎么办呢？下边给了治疗办法。“服桂枝汤，大汗出”，这里边隐含着另一个问题，整个条文包括后边的治疗方剂给我们佐证了这是一个桂枝汤证。如果不是桂枝汤证不至于让他服桂枝汤，假设是一个表实证恐怕服桂枝汤也难以造成大汗出。这应该是一个正治，但是正治出现了汗出过多的情况，可能性最大的就是护理不当，喝了桂枝汤以后，或者大捂大盖，或者环境太热了，造成汗出太多的情况。这个“脉洪大”胡希恕说是笔误，应该是抄错了。而且对这个症状，历史上早就有质疑。也有人解释，服了桂枝汤以后，出汗太多，人虚了，虚阳外泄，这是中医最喜欢玩弄的一个辞藻，虚阳外泄，所以出现了“脉洪大”这种情况。还有另一种解释，服了桂枝汤以后出汗太多，仅现“脉洪大”这么一症，还有这么解释的。实际上这种解释都偏于过于机械。我觉得是这样，我们没必要完全把这个“脉洪大”说成是一个错，咱们先不去考虑这一点，因为我们没有直接证据，除了推理之外，找其他的佐证之外，作为这个文字本身，我们没有任何证据说它是错的。这些版本大概都是这个样子，都是这么记的。那我们应该怎么去看？首先应该明确认识一点，这个时候的人绝对不仅仅是一个“脉洪大”，如果一个病人得了感冒，我们认为是桂枝汤证，他喝了桂枝汤以后，大捂大盖，又出了很多汗，一摸他的脉又洪又大，但是人很舒服，有必要还让他吃药吗？绝对没有必要了。这里边还有一个很重要的没有说，就是表证没有解除，他还有一系列的表证，这一点很重要。我们读这个条文的时候，把这个“脉洪大”放到后边，我们去解读那些字外的意思，服了桂枝汤以后，人出的汗太多，就是表证并没有解除，仍然存在着一大堆的表证。这时候再去摸摸脉，不是以前的那个脉了，

发生变化了，“洪大脉”。假设我们在临床上真碰到这个事，桂枝汤证，出汗完了表证没解，你再摸摸脉，真要是有洪大脉的话，你看看真没里热，绝对没有里热之像，你也不妨给他吃一次桂枝汤试一下。但是胡老否定它，我觉得应该有临床的一个经验，胡老一生用经方治病，至少可以这么说，胡老讲这个的时候是八二年，是晚年了，他这一生没有碰到过一例这样的病人。我们参照一下看第62 条，发汗后脉沉，身疼痛，脉沉迟者，那个脉是个沉迟脉，也是发汗过多了，咱们讲那条时还会详细讨论，但是出现了另一种情况，津液虚得厉害。这个呢就是发汗太多，还没到津液虚到四肢九窍都缺乏营养造成肌肉疼痛这种程度。所以像这种情况，还要用桂枝汤来治疗。后边的“如前法”，千万不要理解成你上一次喝了桂枝汤大捂大盖后让他出了大汗，是让你按着正规的要求，让他微似有汗。这一条等于是补充了表证的另一个治疗原则：桂枝汤证如果服了桂枝汤出了大汗，表仍未解的，还要用桂枝汤来治疗。咱们这样说，把脉绕开，这个道理就非常清楚了。这个“脉洪大”也有可能它真的出了错了，不管它出错也好，不出错也好，当我们知道这个原则以后，比如他出现沉迟的脉，但是没有身疼痛，还有表证，还维持以前的表证没有质的变化，没有里热，也没有里寒，也没有半表半里证的发生，你再让他喝桂枝汤就可以了。这条实际上就是要跟我们说这个原则。历史上对这个东西争议得很多，翻来覆去的，实际上就是过于机械，没有必要那么机械，这是上半段。下半段呢，“若形似疟，一日再发”，发热恶寒，一阵一阵的，一天发作二次，这个特别像我们前边说的桂枝麻黄各半汤，但是它发作的次数少。我们可以认为：像这一类发作次数少的，麻黄汤证占的比重就要轻了。

“汗出必解”，这是古人总结的一个临床经验，也是对治疗机理的一个解释。具体的方法是用“桂枝二麻黄一汤”。这个方剂我想咱们也没必要再去讨论，咱们已经学过桂枝麻黄各半汤，这个就是麻黄汤占得分量少了，这也是一个轻剂。这条里边是同样的治疗，可能造成二种情况：一个是病情没好，没有明显的减轻；另一个是病情有所减轻了，但是没有完全好。那么药也跟着发生了变化，它发生什么样的变化咱们就跟着它，这等于说又是举个例子。这样的情况有没有可能出现桂枝麻黄各半汤证？也完全有可能，这就给举了个例子。等于给你举例，一个方剂还可以这样的合方，根据证占的分量不同，方剂还可以这样合。大家以后谁有兴趣，像我这样的做粉剂，你要试试就会有这种体验。比如今天早晨，我就服了1 克的半夏泻心汤，0.5 克的小柴胡汤，合在一块用水一冲，代茶喝了，到中午吃饭的时候就觉得肚子挺饿，挺想吃饭。这个方剂临床统计上，它表现出来的症状大部分是发热啊，恶寒哪，像疟疾一样，一天发作二三次，它还有汗出；舌比较淡，苔比较簿；脉浮缓，或者说比较弱这一类的脉象。大家看看，查遍关于这个方剂的临床统计资料，没有一个是洪大脉的，恐怕像这种病理条件下出现洪大脉的可能性不大。他若出现洪大脉往往会伴有热。这个方剂治疗的疾病呢，像感冒，流行感冒，荨麻疹，风疹，皮肤干燥综合症，都是一些比较轻的疾病，这是桂枝二麻黄一汤。

第26 条

原文：服桂枝汤、大汗出后、大烦渴不解、脉洪大者、白虎加人参汤主之、（26）

胡希恕：

这一段，就冲着这一节说的。那么服桂枝汤大汗出之后，

这个变症多端啊。那么由于丧失津液，最容易，津液丧失，阳明内结，也是常有的事情。二十六呢就说这个，“服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大”，你看这才是脉洪大呢，“白虎加人参汤主之”。它是由于服桂枝汤，这个都不是错用药啊，都不是误治啊，这就说明，这个表证这个期间是桂枝汤证，那么服桂枝汤，服桂枝汤不应该大出汗，就是这个护理人呐没搞好，大捂大盖，他是大汗出。这个大汗出啊，这个病绝对不好的，由于丧失津液太厉害，那么反倒造成胃不和这个里热，所以大烦渴不解。这个“大烦渴不解”，不是表不解了，那么服桂枝汤大汗出后，表没有了，可这个由于津液丧失，它就动了里热了。“大烦渴不解”，烦躁也厉害，渴得也厉害，这时候脉呢洪大，脉洪大是里热的情形，所以上边那个“服桂枝汤大汗出脉洪大”是错的，那么这也看出来了，那个应该是脉浮。这个里热大烦渴，这是白虎加人参汤证。这个白虎汤证啊，不一定渴。脉洪大，身热有汗，口舌干燥，这就可以是白虎汤证。但是津液太伤，他就要渴了。津液伤他渴的时候啊，你必须加人参兼以健胃。这个要是热，津液伤了，咱们后世就不这么治了，后世认为这个呀，都得滋阴。究竟是胃气不复，你这个津液不生，尤其它是在白虎汤这个基础上大量用石膏，更容易影响胃，所以必须加健胃的东西。咱们现在也说呀，这个人参是补气的，补气就生津液，它就是起（生津液的作用）。人参这个主治呀，它治心下痞硬啊，就是治这个胃，胃虚有心下痞硬的这种情况，你吃人参就对头了，后面有的是加人参的这种方剂，那好理解的。一般对这个白虎汤啊，大家都知道这个石膏是个解渴药，其实它是除热药，它不一定渴，主要的这个（治）渴的是人参，这个我们在这个书上就可以看出来，凡是白虎汤没有一个说渴的，你们看一看就知道了，连《金匮要略》带这个《伤寒论》，是加人参都是渴，“欲饮水数升”

啊，“渴欲饮水”啊，像这个“大烦渴”啊，全要加人参，可见这个人参啊，它是有健胃生津的作用，也就后世说的补气呀，古人这个气分，在他的书上就是津液。这是这一段，服桂枝汤，由于大汗出，那么上边说呢，要是脉浮，还在表，可以与桂枝汤，如果“形似疟”，这个也在表，也在表不过它是桂枝（汤）麻黄（汤）共有的证候。那么定时发寒热，这是桂枝汤证，可桂枝汤证呢，它要有汗出的，“时发热汗出者桂枝汤主之”，那后头就有的，这个他不汗出，不汗出呢当然有麻黄汤证，由于桂枝汤证明显，麻黄汤证不明显，所以它这个麻黄汤少搁，桂枝汤多搁。那么桂枝二麻黄一汤这个方剂，我们要用它，怎么用呢？我们遇到一个病，是桂枝汤证比较多，麻黄汤证比较少，也需要解表，让他微汗，可以用这个方子，他只能够得小汗啊。可是服桂枝汤大汗出，还能够由于津液丧失太多，动了里热，而为白虎加人参汤证，就是大烦渴，脉洪大，就是我们方才讲的这一节。这个白虎加人参汤这个方剂呢，看后头就行了，知母、石膏、甘草、粳米。。。。。。。（音频缺失）。但是这个药确实还得有，烦躁，这个知母去烦躁，那么知母配合石膏，苦寒，加这个石膏更寒了，那么这个胃受不了，所以他要搁粳米、甘草，这两个药啊，它都是一个甘药啊，咱们说甘药补脾嘛，其实那也不光补脾。它这种甘药啊，尤其这个粳米，咱们这个一般拿这个大米熬粥呢就知道了，它粘得很，它生一种胶粘质，那么西医说它这个是种粘滑药了，甘草也是，这个搁到一起煎，我们吃下去，它能把这个胃使它不吸收，在胃里头，它能够挂一层这个粘滑药，就起这个作用的，它能保护胃，它对这个知母石膏这么个大苦寒的，对胃没什么毛病，所以古人这个药配伍得非常有意思，他搁大量的甘药。那么如果他渴，那么你光用甘草粳米这个药，也不足以济事了，你非搁人参。这个人参它是健胃的，那么它配合甘草、粳米，那么这个胃气才能够复健起来。这两个药去热，这三个药健胃生津嘛，所以这个大

烦渴，这个津液亏到这么一个份子上了，你非得加人参不可。我们一般用呢，当然是，要是不烦渴，只是口舌干燥，人烦躁，脉洪大，也可以使白虎汤，他不渴也可以使，但是那不必加人参。这个药的煎服法，这个书说的还挺好，那么这五味药，煮米熟，这个米熟了，这个汤也好了。那么这个是这种药它煎的时间都长，它以水一斗啊，你看那旁的，六七味药它都是七升，或者六升，唯独这白虎汤它搁一斗，它就煮长时间。那么米熟了，这个汤也成了，这时候把渣子去了，温服一升，日三服。所以咱们要是对有石膏配伍的这种方剂，那么也要多用点水，时间要它长一点，咱们现在也常常地把这个石膏单煎，也可以的，先下锅。

李冠杰：

这个条文，《宋本》在条文的后边有白虎汤的方剂，

《康平本》没有。你看《康平本》里边绝对不会有一个方子同时出现两次的情况，这才更能体现古人的那个行为的风格。这个条文在《康平本》里也是顶格的条文。直译一下：病人服桂枝汤，致大汗出后，出现了严重的烦渴，而且不能缓解，脉洪大的，为白虎加人参汤主治之证。解读一下：“服桂枝汤，大汗出”，跟上边那个有这么一点区别。有可能是两类情况：一个呢，他本身就是一个桂枝汤证，服了桂枝汤以后，护理不当，造成大汗出，津液损失过重，导致人体发生了里热，这是一类情况；另一类情况呢，这个患者本身表现似乎是桂枝汤证，但是他已经有了里热了。比如说这个病人是个麻杏石甘汤证，虽然有表证，但是同时有里热，桂枝汤是一个温热药，所以说就是误治了。那么误治了以后，一方面大汗出，体液损失非常严重，另一方面里热也会加重，那么就造成这种情况。这儿呢，我们说的是病因一方面的。经方理论就有这么一个特点，不管有没有上边这些原因，这个条文即使是没有“服桂枝汤，大汗出”的这种情况，如果出现了里热

证，同时伴有津液虚的，像汗出、发热、口渴欲饮，“脉洪大”这一类的情况的话，也得让他喝这个方剂。这里呢，你认真地读的话，你可以从中体悟到很多东西。告诉我们用桂枝汤，是正治，如果护理不当，有可能出现这种情况；如果误治，完全有可能出现这种里热津虚的情况。“大烦渴不解”，这个用字非常得精练。有烦，有渴，而且大烦渴，非常严重；这个不解，当然包括了烦不得解，这个渴不解里边隐含喝了水也不能解渴。这儿就涉及到白虎汤证的病理。他喝了水为什么不解渴？就是说对津液的吸收还存在不良的情况。这个“脉洪大”放在这个地方非常得贴切。那么“脉洪大”是一个什么样的脉呢？《中医辞海》上边就是这么形容：状如洪水，滔滔满指。非常非常形像。这个“洪大脉”有时候，在临床当中会觉得很奇怪。我就碰到过这样的病人，80 多岁的一个老人，坐在那地方很安详，也不怎么说话，而且你看他一脸的乐观。他家人就说了，这几天老头身体不太好，有点发烧。摸摸脉吧，一摸脉，那个脉就是这个样子。觉得很奇怪，这么大的年龄，体质又不是说多么壮，而且平时也少活动，会出现这样的脉？那个人呢，因为他口渴的不明显，后来就给他用了白虎汤，吃了两天就好了。实际上这就反映了一个什么？反映这个人体体内机能过度的亢奋。人体大部分的器官都处在一种亢奋状态，整个的循环系统也会随之呈现一种亢奋状态，血管里边的血流量就会大，包括心脏博动的次数，也会常常伴有数脉，心脏博动的次数也会快。这个方子一共五味药，就是在白虎汤的基础上，加了3 两人参。石膏、知母、甘草、粳米，这四味药就是白虎汤的组成，再加3 两人参，就是白虎加人参汤。知母和石膏都是去热解烦的药；甘草在这个地方，起到一个缓急迫的作用；粳米在这儿，起到健胃生津的作用。后世有人就说用山药代替粳米，行不行？我也试过，行。但是，如果

说这个人真正热得很厉害的话，像那种热的人差不多都出现昏迷的这种情况，真正是属于里热那种，事实上还是粳米要好一些。为什么？因为粳米是寒性的。山药呢，反倒是偏温性。但是，都能起到保护胃黏膜的作用。人参这一味药，作用就非常重要了。能起到一个什么样的作用呢？能改善胃对水分的吸收。白虎加人参汤证有一个特点：渴欲饮水数升。就是他老想喝，喝了以后他还渴。为什么会渴？一方面是人体里热严重过于亢奋；再一个就是胃对水分的吸收功能不好，不能很好地把水分转化成人体有用的那些体液。人参就有改善这种情况的作用。把人参跟白术比较一下：白术呢，也是胃对水分吸收不好，但是这水分在胃里边停滞的，这个时候喝白术这类的药，可以解决这样的问题。如果人喝水以后，未必在胃这个地方停着，但是人体还是缺少津液。这个时候，胃有效转化水分的效率太低了，这方面的功能不好。人参能解决这方面的问题。所以说，人参是增加津液的；白术呢，是祛水的。它们都能改善胃的功能。胃里边如果没有停水的话，要是吃白术的话，反倒是不好。如果胃在吸收水分方面没有缺陷，没有虚弱的状态，甚至偏于实，要是吃人参的话也不好。大柴胡汤证是实证，里边就没有人参；小柴胡汤里边有人参，是虚证。我呢，把白虎加人参汤的方证对应的现代病，仔细地整理了一下，整理得比较全面。在整个学习经方的过程当中，我们对比较典型的方剂，有意义的方剂会跟大家详细地解释。目的就是想让大家知道经方里边最基本的一个规律。就是说，任何一个方剂的适应证都不是一个固定的症状群，不是死的，都是活的。有典型症状，还有一些或然症状，有时候会出现，有时候可能还会没有。这是一种情况。另外一个呢，我们把这个方剂治疗的现代疾病，分一分类，简单

做一个分析，我们也能从中找到一些规律性的东西，而有所感悟。白虎加人参汤这个方证，据临床统计资料，比较典型的是：发热，口渴欲饮，汗出，烦躁，这些症状出现的频率是最高的。还有一些或然症状，就是有的医案里边有，有的医案里边没有。但是，上边这些症状尽管是典型症状，出现频率高，也并不一定在同一个病人身上全都有这些症状。大致上不会脱离这个方向。或然症状，像背微恶寒，小便黄赤，尿频量多，头痛，呕吐，四肢厥逆，或者神昏谵语，失眠，或者食少纳呆，腹满，这些症状都是。白虎加人参汤证，就是一个人体偏于里热，津液又虚。但是，偏于热津液虚了以后，不同的人程度不同，他会有不同的反应。比如四肢厥逆，这是一个里热的病，而且机能偏于亢奋，他怎么会四肢厥逆呢？人体热到很严重的程度以后，破坏了循环系统正常的工作环境了，简单地说就心脏受不了，它的功能啊，从以前的亢奋一下进入一种抑制状态，血液循环反倒是不好，血不达四末，能量供应不到，就会出现四肢厥逆。像这种情况，出现在个别人身上。但是有这个，你也不能不知道。了解它的机理后，你再碰到这样的病人，你也不至于辨证发生错误，发生疑问。看着明明是一个热证呀，怎么会出现四肢厥逆呀？其他的，就比较好理解了。小便黄赤，本身就是里热呀；背恶寒，往往是因为胃功能不好，所以影响到背。脉象：洪大有力的脉是最多的，有的会表现洪数脉，有的记录的就是数脉。舌像：频率最高的就是舌红、苔黄或者说燥。白虎加人参汤里边有一个很特殊的症状，原文里边有“时时恶风”。在168 条里边，“伤寒，若吐若下，七八日不解，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之”。但是，这个“时时恶风”，在临床统计资料里边，几乎没有一个医案是有这样症状的。第168 条一开始是伤寒，是表证，或者说是吐了，

或者说是下了，误治闹了七八天，表证还没解，实际上，“时时恶风”是指的表证还没解，一再地误治，伤到里了。伤到里以后，很多情况下是造成里虚。但是，还能造成里热，津液虚的这种情况。这一条说的是这么一种情况。应该是表证还没有全好的那么一种情况。现代应用：糖尿病、流感、败血症、湿疹、流行性肝炎、急性白血病、再生障碍性贫血、高血压、斑疹伤寒、日光病、鼻炎、钩端螺旋体病、中暑、热射病、脑出血、甲状腺机能亢进、皮肤瘙痒、皮肤充血、肾炎、胆囊炎、夜尿症、急性食道炎、急性胃炎、急性痢疾、大叶性肺炎、乙型脑炎、流行性脑炎。从这儿我们能体悟到什么？比如大叶性肺炎，你会有这么一个概念，白虎加人参汤可以治大叶性肺炎。要真是有了这样的概念，那你在了解经方的过程当中又走了弯路了。大青龙汤还能治大叶性肺炎呢，还有很多其他的方剂也能治大叶性肺炎。我们应该怎么去看呢？我们最起码应该想到什么？经方和具体的现代病名之间，甚至包括我们中医里边命名的一些病，没有固定的对应关系，这一点很重要。但是，没有这个关系的话，我们在学习过程当中为什么每一个方剂还尽可能地给大家罗列这些东西呢？你在这些东西里边可以有所感悟。这个方剂治疗的这些病里边，有胆囊炎的记录。实际上真正用来治疗胆囊炎的机会就很少。糖尿病用到这个方剂的机会就比较多。因为糖尿病三多里边，就跟白虎加人参汤证差不多少啊。但是呢，你又不能说白虎加人参汤是用来治糖尿病的，又不行。这里边你慢慢去体验吧，体验体验，最终你就体验出它的规律在哪了。这个病啊，你就当做一个证来参考。我们刚才不是说那个证了吗，我们把所有临床统计的证放到一块，会发现并不是所有的证都会在同一个人身上表现出来。这个病人会表现这几个，那个病人会表现那几个。你只要是对经方掌握得比较熟，有一定的基础了，你就能准确的辨成他是哪一类疾病，而且能确定具体的方剂。尽管那个证不是一个

固定的，却能用来确定治疗方剂。现代疾病病名呢，我们只能看做这是证的一种参考形式，有一个参考因素，我们多了一个辨证因素。比如糖尿病，糖尿病你可能首先会想到白虎加人参汤。你再去找白虎加人参汤的证啊，他要没有证，你给了他肯定疗效不好。如果他有肾气丸证的话，你应该用肾气丸嘛。我们反复地品来品去，最终你就品出规律所在了。那么，顺着这个现代疾病呢，我们再仔细地细看一下，白虎加人参汤涉及到内分泌系统的糖尿病，甲亢；呼吸系统的大叶性肺炎；泌尿系统的肾炎；消化系统的胆囊疾病，胃肠疾病；神经系统的脑炎；循环系统的败血症，高血压，再障；体表上的一些病，感冒，皮肤病。涉及到了方方面面。从中能够得到什么启示呢？我们今天看到的白虎加人参汤证的这些现代疾病里边，就给我们佐证了这种道理：人体过度地亢奋，致使某些器官首先不能适应这种亢奋的机体了，不能适应这种环境，然后就开始出现问题。比方说糖尿病吧，胰腺长期的在过于亢奋过于热的体内，正常功能就会失常，出现胰岛素分泌下降。下降了以后，人就会出现尿糖指标高，就这么一连串的出来了。人体的亢奋就是真正的原因。从这我们就能体悟出，经方认为这个人病了。具体到白虎加人参汤证，就是里出现了热证，是一个阳性证，同时又有津液虚，也就是水证的虚证。人体就是在这样的病理状态下，可能出现这么一大堆的疾病。具体到一个人身上，哪一个器官，哪一个环节最薄弱，就先从哪地方得病，哪个地方就出现病变。这不就是经方对病理的阐释么？而且这种阐释，也是与时俱进的，这也都要用到现代这些东西。

第27 条

原文：--------------------chunk--------------------

第28 条

原文：大阳病、发热恶寒、热多寒少、脉微弱者、此无阳也·不可大发汗、宜桂枝二越婢一汤、（27）服桂枝汤、或下之、仍头项强痛、翕翕发热、无汗心下满微痛、小便不利者、桂枝去桂加茯苓白术汤主之、（28）

药物组成：桂枝二越婢一汤、桂枝去皮芍药麻黄甘草炙各十八铢大枣四枚擘生姜一两二铢切石膏二十四铢擘绵裹右七味、以水五升、煮麻黄一二沸、去上沫、内诸药、煮取二升、去滓、温服一升、（注）本云·当裁为越婢汤桂枝汤·合之饮一升·今合为一方·桂枝汤二分·越婢汤一分·桂枝去桂加茯苓白术汤、芍药三两甘草二两炙生姜切白术茯苓各三两大枣十二枚擘右六味、以水八升、煮取三升、去滓、温服一升、小便利则愈、（注）本云桂枝汤·今去桂枝加茯苓白术·

胡希恕：

这一节，一般的讲的也都是错的多。

这个太阳病啊，发热恶寒说明还在表了，但是热多寒少，这个热多寒少啊，它是冲着这个发热恶寒说的，不是这个病特别的有壮热，不是那个样子，它把这个发热恶寒，那么在这个发热恶寒的这个情况，热比较多而寒比较少，不是在这个发热恶寒之后另有大热而恶寒少，不是那个意思。那么这个寒少啊，我们讲太阳病，太阳病的恶寒是一个主要的证候啊。这个寒少说明这个表啊，要罢，就要解了。那么这

个病呢虽然发热恶寒，但是由于热多寒少，那么这个病啊表欲解，热不退，恐怕要转成阳明里热的病，它是这么个意思。可是转成阳明里热呢，你看前面白虎汤（26 条白虎加人参汤），脉洪大，这个脉微弱。微弱在这也是有两个意思，一方面冲上面说的，虽然发热恶寒，但是它寒少，表证欲去了，虽然这个热较比多，但是脉微弱，这个外邪已去啊，所以没有多大里热，这个脉微弱还有一个意思，底下他注了，“此无阳也”，这个“无阳”就是津液，就指津液说的。他这个书上啊，尤其在表证的时候，他常说的无阳都是指这津液，脉微者为亡阳嘛。脉弱，咱们头前讲了，阳浮而阴弱，那个弱就是血少了。总而言之就是气血俱虚呀，就是津液血液都少啊，所以他说“此无阳也”。“此无阳也”，不指这热说的，上面明明说的发热恶寒，热多寒少，还此无阳也，还没有热，这不是瞎扯吗。这一句真就有这么注的，这么注就是错的。这个此无阳也，没有津液，就是亡失津液。“不可发汗”，这个发汗啊，最耗伤津液了，那么唯独这个津液虚，所以不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。那么这个表不解怎么办呢？还发热恶寒嘛，那么就稍稍地用桂枝二越婢一汤清肃其表里。这也是个发汗药啊，发汗药呢但是它不大发汗。这个越婢汤啊，在这个《伤寒论》里没有，在《金匮要略》里头有。它就是麻黄、甘草、大枣、生姜、石膏，这几个药就叫越婢汤，那么桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣就是桂枝汤了，它是桂枝二越婢一。这个越婢汤治什么呢？在《金匮》里头啊《水气篇》里头有，它治风水。所谓风水啊就是全身肿了，脉浮，出汗，身上没大热，同那个麻杏石甘汤差不多。麻杏石甘汤不也是嘛，喘而汗出，身无大热。它这个热半陷于里了，它这个汗出与桂枝汤的汗出是不一样的，它这个由里往外，就是蒸而汗出，但是不到阳明病蒸蒸发热汗出，不到那个，所以无大热呢。无大热啊就是冲着阳明里实说的，真正里实那蒸

蒸发热啊，那身上热得很。它这个无大热，不到那个程度，但是里头也有热，所以搁石膏，但是表也有，他搁麻黄。越婢汤这个麻黄用的量大呀，他用六钱。我们要治这个表有水气，你要是发水气，麻黄非重用不可。那么在这个方子里麻黄用量相当轻啊，他把这个越婢汤用八分之一。源起这个麻黄用六两，我们现在用就是六钱，18 克，要拿8 除呢，不到一钱了，那很轻很轻的了。这个桂枝汤啊，用的是四分之一。四分之一、八分之一，也是二倍吗，所以用桂枝汤用的比较多，但是也特别少。他把这两个方子合起来用了，合起来用呢，就失去越婢汤的作用了。我方才讲了，想要发水气，麻黄必须重用，那么连一钱也不到，它就不能去水气了。那么桂枝配伍麻黄啊，我们在临床上这个药物配伍的规律要知道，桂枝配合麻黄出大汗，而石膏配合麻黄呢反倒治汗出。你看这个方子呢，既有桂枝汤加麻黄，可以出点汗，但是又配伍石膏，出汗也不大，所以这个方子它清肃表里啊，它能够去里热，因为有石膏的关系，也能稍稍解外，有微量的麻黄，那么大部分呢还是桂枝汤证。我们结合这一段就可以看出，桂枝汤证比较多。由于桂枝汤证主要是津液虚，脉微弱，要有表不解，还现桂枝汤证，但又不完全是桂枝汤证，他没有汗出。你看这一段里头啊，他说“太阳病，发热恶寒，热多寒少”，并没有汗出。可是没有汗出，又不能大发汗，因为脉微弱，桂枝汤证明显，但是麻黄汤证不明显，所以这个麻黄量特别小，而且他不搁桂枝二麻黄一汤，那个麻黄汤里没有石膏啊，因为还有热，所以稍用点石膏，这个石膏量也不重。我们再看看这个分量，搁到一起呀，每一个药只十八铢，古人这个度量衡啊二十四铢是一两。那么古人的一两呢，我们现在开方子就是一钱，古人都是一煎煎三付药嘛。这个十八铢不到一两啊，一两的四分之三。所以这个药啊，药量非常的轻。那么吃了这个药啊，要是表里都有点热，可以用，但是在这个发汗药之中是最轻最轻不过的药了，所以他搁个“不可发

汗”，这个专指的是麻黄汤了。你说太阳病发热恶寒，真正的表证无汗，我们一般常打算用麻黄汤。所以这个病啊，“脉微弱，此无阳也”，是万不能发汗，不能用麻黄汤。我记得有一个人问过我这一段，说“此无阳不可发汗”，桂枝二越婢一汤是不是发汗药？我说这个不一样，它有所指，这个书说不可发汗，都是指的麻黄汤。那么这个地方用麻黄汤就了不得了，那非坏不可。所以说“脉微弱者”，就是亡失津液，这个不能用麻黄汤来大发汗，根据这种病情啊只能够稍稍地清肃其表里而已，所以用桂枝二越婢一汤。我们讲到这，咱们讲的这几个方剂都是小发汗法。咱们头前讲的桂枝麻黄各半汤，桂枝二麻黄一汤，和这个桂枝二越婢一汤，这几个方剂也各有不同。桂枝麻黄各半汤就是桂枝汤与麻黄汤，这两个证候相合，大致差不了什么，但是不可大发汗，全是小发汗法，药量都特别轻。桂枝二麻黄一汤呢，是桂枝汤证多，而麻黄汤证少，也是小发汗法，这个方子尤其小发汗。不但有表证，里头也有热，所以热多寒少，在这个地方你就看出来了，他这个表证要罢了，热多寒少，有入里之势，但是这个病非常地轻，脉微弱也就是邪轻的一个问题了，同时啊这个人津液也虚。这个不但麻黄汤用不得，用一般的桂枝汤也是不行的。所以他一方面用桂枝麻黄稍解其表，另一方面用石膏清其里热，它是这么一个方剂。这个桂枝去桂呀，这个桂也可疑，在《医宗金鉴》他改芍药了，我认为这是对的。因为他这个表还不解嘛，你把桂枝去了，拿什么解表？所以应该桂枝去芍药，我们经常用也是桂枝去芍药。我认为《医宗金鉴》还是对的，这个书错字有的是，像头前那个脉洪大，那肯定是错的。这段书主要注重这个“仍”字，他说这个病呀，根本就不是桂枝汤证。他根本就是“头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利”，根本就有这个病，就是这个证候。这个大夫看到这个“头项强痛，翕翕发热”，唉！这个像表证，就给吃了桂枝汤了。这个就是药不对证了，所以这个病不会解的。他又看到“心下满，微痛”，

心下指着胃说的，又满胀又疼，像里实，他又给吃泻药了，也不对头，所以他这个服桂枝汤，或又吃了泻药了，他这个症状一点没变，仍“头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者”，他才用这个方剂。这个我们在临床上常遭遇，他如果里有停水，就是小便不利呀，影响表不解，那么里头胀满呢，你泻下也不行，非利小便不可。这一段就说明这个问题，他由于小便不利，水不下行，他这个里边呀，他这个是古人的临床经验看出来，里气闭塞，他表不会通透的，所以非利小便不可。你无论是发汗，越发汗越坏，发汗激动里边的水，那变证多端呀。那么下也不行，所以这里发汗呀或者下之呀，他这个病是永远不变的。那么怎么办呢？有表证是有表证，你要兼利小便。他“头项强痛，翕翕发热”，他肯定这是表证。所以他用这个桂枝汤去芍药。芍药这个药呀，我们头前讲这个桂枝去芍药，他脉促胸满，他气上冲的厉害，这个芍药不对头的，他要去芍药。那么这个小便不利呀，常由气上冲造成的。这个气往上冲，它诱导这个小便不往下行，所以利尿药里常搁桂枝。你要把桂枝去了，这个五苓散都有桂枝，什么苓桂术甘汤呀。那么去芍药是对的，因为他这个还有表证，所以还用桂枝汤。本来是个中风证，所以不汗出，就是因为要通小便，是小便不利的关系。如果这个人小便要是利，肯定他上边这个不会“心下满，微痛”，他就是桂枝汤证。由于小便不利，影响汗不出，那么他气上冲的厉害，所以“心下满，微痛”，他这个水往上不往下，那么表证仍然存在“头项强痛，翕翕发热”，主要原因就是小便不利。所以他用桂枝汤把芍药去了加白术茯苓以利小便。小便一利，这个桂枝汤就发生作用了，表就解了，他是这么一个情形。我们在临床上要注意这一点，比如说一个感冒，那随便吃点发汗药就可以了，但是他要是明显的小便不利，身上发烧等等的，你要不

利小便，他这个表绝对不会解的。那么他该用哪一个解表药还要用，但是非加利尿药不可，治这个小便不利才行的，这个很重要很重要的。这个书里头后头有的是，就由于里有停饮，不兼去饮，这个表是解不了。下更不行了，后头很多，我们随时解释这个例子。那么这个方子呢，就是桂枝汤去芍药加白术茯苓，白术茯苓这两个药都是利小便，利小便，这个利尿药呀也不都是一样。你像这个白术呀、苍术也是一样的，这个药是温性药，偏于治胃停水，所以“心下满，微痛”。这个茯苓呀性最平，那么这个也是胃有停水，但是它利小便很有力量。胃要是没有停水，这个术要少用，它这个温性，咱们后世也说这个白术也健脾吗。它这个健脾啊，胃里头如果有停水时他有好处。要是胃没有停水呀，是有坏处，没有好处。他这个性温，他这个刺激这个胃呀很容易充血，起码要达到发炎呀冲血呀这种情况。所以咱们看见这个胃虚呀，就用点术吧（这是不完全正确的），可是（要注意）胃要是没有停水，这个术是不要用的，他主要是要利小便。这个临床应用上有，我们随时解释。茯苓这个药呀，在水气里个一种神经官能证用的机会多，像心跳呀，或者是烦燥呀，所以也治失眠。失眠咱们像是这个酸枣仁汤，搁茯神，茯神茯苓这个作用是一样的。总而言之，茯苓在利尿的过程中，它治神经官能证的机会多。这个白术呀也是利尿的药，但是它健胃的作用多，健胃的作用限制于胃有停水。所以我们平时用药呀也不要把它搞错了，这个人小便不利，他胃不但没有停水，上边还有热，这个白术这个药是不能用的，你看猪苓汤就没有的。

李冠杰：

这两条问题很多。通过学习会进一步地感悟到为什么要

时时提到《康平本》，因为《康平本》的意义非同小可。这两条在《宋本》里边拆成了两条，在《康平本》都是顶格排版的内容，是同一条的内容。其中具体的字上还有不小的差别，《康平本》中的“不可大发汗”，在《宋本》为“不可发汗”，这一字之差不知道误导了多少

人。首先，第28 条和第27 条是同一条内容的话，那么它和第27 条之间有一个衔接的关系。也就是说“服桂枝汤”是有前提条件的。什么前提条件？就是在桂枝二越婢一汤证或者在太阳病的基础上，服桂枝汤或者下之，才出现下边这些情况。如果把它分成两条的话，这种衔接关系就不存在了，很容易造成从另一个角度去认识这一条。另外，《宋本》和《康平本》的这个“此无阳也”，再加上把“不可大发汗”改成了“不可发汗”，可以说误导了所有的读者。胡希恕读伤寒论可以说很难有人能比过他，但是胡希恕在这地方都被误导了。这不能怪

胡希恕：

胡希恕，如果见不到《康平本》，谁能认为这四个字是别人加的旁注

内容呀。有一个伤寒家柯韵伯在解释中就提到了这么一个问题，他说桂枝二越婢一汤治不了像这种脉微弱无阳的病理状态，不是这个方剂所治的。但是也就仅仅解释到这儿为止。因为他也没见过《康平本》。所以说《康平本》对我们来说是一个非常好的事。下边做个直译：患太阳病，表现为发热恶寒，热多寒少，脉微弱的，不能再大量发汗，适宜用桂枝二越婢一汤治疗。如果服桂枝汤或泻下后，仍表现为头项强痛，翕翕发热同时又伴有无汗，心下满微痛，小便不利的，为桂枝去桂加茯苓白术汤主治之证。下边解读一下，咱们把它也分成两部分内容来解读：这里的“太阳病”，具体到条文里就是说有许多太阳病的外观，但是同时它还有别的问题，所以这不是一个纯粹的太阳病，是有太阳病的外观，还有别的病掺杂在里边。“发热恶寒，热多寒少”不解释了。前边有两个方剂涉及到这类的证，它们病理基本是一样的。“脉微弱”，在这个地方我们还跟桂枝汤里那个脉洪大一样的认识，不要把它僵化。从字面上可以有两种解释：一种解释是稍微见到缓弱的那种脉象，基本上就是一个浮缓的脉；另一种解释就是脉既微

小又弱，是这么一种脉。既微小又弱的脉，放到这个方证里边，临床统计结果里边基本也没有这样的脉。那么是不是作者在强调什么？或者说真的有笔误也不好说。我们还是用相同的办法，我们绕过这个脉象的问题。这个“此无阳也”是针对“微弱脉”说的，历史上的解释大部分说是阳气不足，胡希恕的解释是津液虚。那么它是不是这种情况呢？这四个字几乎误导了所有的读伤寒的人，这肯定不是张仲景写的了，这个旁注的作者对经方的理论没有真正的悟透。他不仅仅在这个地方做了这样的注，而且在太阴病桂枝加芍药汤里，他见到了“时腹自痛”，加了“此属太阴也”的注，那也是错的，跟这个几乎是一脉相承，都是以旁注的形式出来的，恐怕这都是王叔和搞的。咱们看一看桂枝二越婢一汤这个方剂，我们能看出什么来？这个方剂是桂枝汤取四分之一，越婢汤取八分之一，把两个方剂合到一块。这里边桂枝汤占了二份，桂枝汤在里边的作用可以简单的这么认为：它和桂枝二麻黄一汤中桂枝的作用没有什么区别，连量上都一样，还是它所治疗的那一部分病，也就是说是用来解表的。越婢汤它是治什么呢？越婢汤对的是什么？所有的注家都这么注：越婢汤对的是外有表证里有热。这个方剂就是清肃表里，都在这么解释，但是大家都忽视了一个问题，越婢汤在《金匮要略》里治风水的，风水是体表停饮。如果我们从这一点上，大家再去想一想大青龙汤，它跟桂枝二越婢一汤只有一味药之差，就是把杏仁去掉换成了芍药。大青龙汤除了治表实里热之外，它还有一个很重要的方证就是可以治体表停饮，“身重，乍有轻时”嘛！从这一点上看，这个方剂有一个很重要的问题，恐怕“脉微细”指的就是这一方面的。具体是不是脉微细就没必要去深究了，因为所有的版本都是这个，我们无法再去做进一步地考证。但是从方剂里我们能体悟到，这一条实际上说的是既有轻微的表证，同时又出现了体表停饮。我有了这种想法后，就去临床统计资料中找佐证，

我查到一个书上的临床统计资料，说桂枝二越婢一汤治风湿性关节炎、关节疼痛。大家看这就能吻合起来了，这个证里边还有两个非常重要的症状没有提到，一个是“汗出”，应该有汗出。为什么这么说呢？因为桂枝汤证有汗出，越婢汤证也有汗出，这两个方剂放在一块儿假如反倒是没有汗出了，那就不可思议了。另一个症状应该是“浮肿”，它也可以治，因为它可以去表水的。就因为对这个方剂理解都有偏差，所以临床统计资料中这样的医案也不是很多，但临床的东西是最客观的，你从里边可以品悟出很多的启示来。可惜现在中医界很少有人在搜集、积累、统计这些了，不去做深入的分析，或者说有时候分析的太机械，都没有用的。甚至包括什么季节得病，男女，年龄段啊，这些东西不能说完全没有用，如果每个方剂都弄这个就有点过度繁琐了，事实上没有太大的用处。第二段“服桂枝汤而下之”。这一条跟上一条是同一条内容，它说的服桂枝汤是在上面条文的基础上服了桂枝汤，或者说是下之。它这儿还有一个非常重要的“仍”字，“仍头项强痛，翕翕发热”，“仍”字是说以前就有这些表证的症状，但是服了桂枝汤以后仍然没有解，这一点很重要。这个地方为我们理解方剂提供了一个非常重要的证据。就是说这个人服桂枝汤之前和服桂枝汤之后，都表现为明显的表证，服了桂枝汤表证并没有解除，也没有出现其他的问题，比如也没有出现象出大汗什么的情况。这个时候还有一些和表证不太一样的地方，这就有一个“无汗”，“无汗”看起来好像不就是个表实证吗？在这个地方大家不要理解成表实证，这个“无汗”跟后边是一个内容，在有表证的同时又表现出“心下满微痛”，这就跟表证无关了，它后边还有一个证就是“小便不利”。有“小便不利”，这个“无汗”的性质就变了，它就不再是表实证了。它是什么问题呢？有“小便不利”，又有“心下满微痛”。“心下满微痛”，比如像厚朴三物汤、小承气汤、甚至四逆散也会出现心下满微痛的情况。这个地方它后边有“小

便不利”，就给这些证一下定了性了。“小便不利”，我们再去看看方剂，桂枝汤把桂枝去掉了，加了茯苓、白术。这个地方很重要，在历代就有争议桂枝汤是不是去桂？如果去桂拿什么东西来解表？这个事首先从字面上说，桂枝去桂应该不存在抄写方面的手误。为什么呀？其一是各个版本之间都一样；再一个，它这里上边有方名，下边有方剂，方剂后头还有方注，它这是一连串的，不可能把毫无用处的全都改掉。假设是桂枝汤去芍药的话，那得把方名改了，然后方剂里边的药物也改了，所以抄的时候出现手误的这种可能性就没有了。再从病理上来看，咱们简洁一下，不要说得很多了。我跟大家说另外一个方剂五苓散，在有停饮的情况下出现某些表证也有服五苓散的机会，但是你得口渴欲饮呀，然后喝了以后管用，而且还不能有里热，是由于停饮造成的，得有五苓散证。五苓散里边除了四味祛水的药，就是一味桂枝，桂枝的量非常少。那是桂枝在解表吗？当然桂枝肯定有解表的功能，但它的量又少，而且就这么一味解表的药，这个方剂主要是祛水，桂枝还有降气冲，帮助利尿的作用。如果因为停饮表现为五苓散证，又有某些表证的话，它顺便桂枝的作用也能发挥出来。但实际上事实是人体内的停饮是主要的矛盾，把停饮的问题解决了，表证会自然好。为什么？这个人体表现出里有停饮的时候，它还有能力在表的这一层与致病因素作斗争，如果把停饮问题一下解决了，它里边调理病理状态的能量就多余出来了，这些能量一下来到体表，本来它就有能力在体表抗病，再加上能力一足，这个病就好了。这个时候实际上停饮是一个主要矛盾，而且前边已经喝了桂枝汤表证治不了。因为停饮是主要问题，有停饮的时候单独解表不管用了。喝了桂枝汤，或许也下了，这时候人已经出现了体液有点虚的情况了，体液有点丧失，里头又有停饮，这个时候就不要再发汗了。桂枝汤把桂枝给去掉还有生姜，生姜也有解表的作用。这个时候最主要的还是

有里饮的问题，里饮这么重，小便都不利了，因为停饮胃这个地方都又满又疼，以至于汗都不出了。汗不出是为什么？里边停饮外边的水分相对就少，就没有能力出汗，而不是因为表实证的问题。所以现在的首要任务就是要解除停饮的问题，里边还有生姜，生姜既能解表，又能恢复胃功能。实际上这个方剂如果这么理解的话，桂枝去桂就顺理成章了。这个方子简单地看一看：桂枝二越婢一汤咱们前边已经说得很详细了，就不去说了。桂枝去桂加茯苓白术汤，为什么去桂已经说了，茯苓、白术都能改善胃中停饮的情况，当然它们还有另外的作用，比如白术还能治一些因为体表停饮造成的痹症，每一味药都不是一个单独的功能，但在这个方剂里，这两味药主要是用来改善胃中停饮的功能。从方证上看：桂枝二越婢一汤大家看一看统计资料里边出现频率最高的就是汗出，但古人没说，其实不等于没说，这两个方子都是应该有汗出的。关节疼痛、恶寒、头疼、口渴、发热，它又伴有里热了。舌质：大部分舌质淡。脉象：有的是表现为数脉，有的表现为紧脉，有的表现为浮脉、滑脉、缓脉，脉象比较复杂一些。咱们解读用一种灵活的方式，既然脉象不好确定，你看一看临床统计的资料，心里边就会很明白了，我们为什么要死在那个微弱脉上？实际临床当中这种情况有很多，不要把脉象僵化就是了，要全面地综合去看待这个方剂。桂枝去桂加茯苓白术汤的方证：像心下胀满、头项强痛、心下疼痛（心下都是胃这个部位了）、小便不利、恶寒发热，这一类的症状就比较多。舌质的统计资料没有，本身医案就不多，因为对这个方剂的理解不到位，真正用桂枝汤去桂汤的人就比较少，所以统计上来的数据也不是很多。有一个舌苔是白苔，有白滑腻厚苔，还有偏干的舌苔。出

现这个情况可能是停饮比较重，新水没法吸收了。没有脉象的统计，从现代应用上看：桂枝二越婢一汤主要治疗一些像感冒、流感、水肿、关节痛（关节炎）、慢性风湿性关节炎、慢性肾炎。尽管病不多，从这些病上我们能看出来，这个方剂一方面解表，一方面去里热，一方面祛表水，如果这么去理解，跟它所治疗的疾病也是相吻合的，跟它临床统计的那些证也是相吻合的。所以说，我们应该去这么理解这个方剂。桂枝去桂加茯苓白术汤它所治疗的疾病比较单纯了：像胃肠型感冒、流感、癫痫（有一个癫痫统计在里边）。

第29 条

原文：伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急、反与桂枝汤、（注）欲攻其表此误也·（经）得之便厥、咽中干、躁、吐逆者、作甘草干姜汤与之、以复其阳·若厥愈、足温者、更作芍药甘草汤与之、若胃气不和、谵语者、小与调胃承气汤、若重发汗、复加烧针、得之者、回逆汤主之、（29）

药物组成：甘草干姜汤方甘草四两炙干姜二两右二味、以水三升、煮取一升五合、去滓、分温再服、

胡希恕：

这段是个大段。

“伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，欲攻其表，此误也”。这是头一段，你看他开始就搁个伤寒，伤寒他应该脉浮紧，无汗，反自汗出，这说明他是亡津液了，小便又数，既自汗出小便又数，他这个书说小便数就是小便吃紧呀，就是频

数。这个可以与上边参着看，小便不利影响自汗出，本来是桂枝汤证，他变成无汗了。那么这个小便数，它影响自汗出，虽然是伤寒，他小便数，他也汗出，他有这么一个意思在内，这个书上没有明说。这个小便数说明什么问题呢？大概是胃虚。咱们后世这个医书里有呀，所谓上虚不能治下，这是用五行的方法解释了，胃属土嘛，土虚不能治水。其实这个有道理，这个胃气虚衰，人身上哪里都虚衰。就是虚脱那个样子，脱水那个样子，小便失去收摄，那主要是因为上边胃虚。他这个伤寒本来是应该无汗，由于津液大量亡失，既自汗出又小便数，所致津液竭于内，后边讲阳明病就知道了。“自汗出”，汗出多为太过。伤寒没有汗，发汗，发汗使汗出多，也为太过。太过者，阳竭于里，阳也指的津液了，那大便要干，咱们说的脾约证就是这类的。他这种脾约他不要紧，他是虚证，就是虽然十日无大便，无所苦也。所以这个脾约证你不能吃承气汤了，只能吃些麻仁滋脾什么的。他这个病呀就类似这个情况，他的津液不守，一方面汗自出，一方面小便频数。“心烦”呀，有点胃不和的情景了。“微恶寒”，你看他搁个“微恶寒”，这个“微恶寒”呀，他说明这个，他虽然冠个伤寒，这个表要解，我们刚才讲了，这个恶寒是太阳病的一个主要证候，所以“脉浮，头项强痛而恶寒”，“而恶寒”要加重这个恶寒。如果这个表证，这个恶寒很轻很轻的了，这个表要罢。但是这个心烦，这个里热要生。什么道理呢？就是因为津液丧失。或者此无阳也，不可发汗，这个更不可发汗，所以他说，“反与桂枝汤，欲攻其表”。这时候你再攻表，再让它丧失津液，“此误也”，这是治疗的错误啊。这是头一段。还有一个问题我们要重视，这个小便数啊，凡是应该发汗的病，小便数绝不可以发汗。这个在《金匮要略》里的《水气篇》他讲过。像我们方才讲越婢汤中的那个风水，是水气在表，都可汗出。惟独小便数者，他有这么一段，他说：“渴而下利，小便数者，皆不可发汗”，这个要注意。这个小便数呀，大概都是里气虚而津液不守，你再发汗

再亡失津液，这个发汗最亡失津液了，这是逆治。那么，他这段也就是说明这一点。自汗出虽然像桂枝汤证，脉又浮，但是小便数，这个津液亡失以至脚挛急，而且表证轻微之极了，微恶寒而已呀，这个病在这个时候啊，这个书上后面有，就应该这个时候吃芍药甘草汤，先治脚挛急观察观察，你看看这里头一点热都没提，他也不发热不什么的，你吃哪路桂枝汤啊，所以根本就是错误。“得之便厥，咽中干，烦燥吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳”，这是第二段。这个药用对了病人好的挺慢，用错了立竿见影，马上就给你个样看看。不应该吃桂枝汤给吃了桂枝汤，吃了桂枝汤马上四肢逆冷，这是什么道理呀？津液再亡失，同时这个胃也虚，这个津液达不到四末，这个手脚离心脏都远呐，所以血液、津液达不到这个地方了，他就凉，这个在内经上有了，它说：“脾为胃行津液”，到脚上脚上能行，到手上手上能握。那么这个因为发汗津液亡失的太厉害了，远处的地方啊，达不到，所以他厥冷。那么在上边也失去润泽，所以嗓子也干，烦躁，吐逆，胃也不和。烦躁，比心烦还加重了，原病只是心烦而已啊，这是又烦又躁，他不能安静，这都是胃不和的一种表现。而吐逆，这都是胃的关系了，这吐逆呀，这个病根本一开始胃就虚。胃虚不能治水嘛，所以小便数。那么，这种错误的治疗，更丧失津液，胃既有热，虚呀他胃里头还有些停水，所以为发汗药所刺激，他反倒吐逆，而且这个病还相当急迫，手脚逆冷，“得之便厥”嘛。把这桂枝汤一吃了，马上这种情况，所以他说“甘草干姜汤与之”。这个甘草干姜汤以甘草为主了，甘草这味药头前咱们讲过了，它也能够养液，也能缓急迫。那么，这个病相当急迫了。这个干姜呢，干姜甘草搁到一起，就是健胃，治呕，它这不是吐逆嘛。我们这个理中汤什么的都是由这个甘草干姜汤上来的。甘草、干姜再加人参、白术就是理中汤啊。四逆汤也是啊甘草、干姜加附子就是四逆汤。那么吃甘草干姜汤干什么呢？以复其阳，这个以复其阳啊是复津液，这个不是让他再发

热，他根本就热了，他这个时候胃太虚又有热，你主要得恢复胃气，他这个甘草、干姜啊他是温中、健胃、缓紧迫的这么一种药，但是干姜用的量非常轻，这跟我们头前白虎加人参中讲的人参健胃生津液是一个道理。这个时候胃要是不恢复，这个津液是不会恢复的，所以他用甘草干姜来治疗。这个病我想要用滋阴救逆的办法一吃一个死，一看这个人，咽比较干，就是津液太虚了，用点滋阴药，这个不行，他这个胃根本是不好的，也只能够恢复胃气才能够生津嘛，同时用大量的甘草也是大有道理的。“以复其阳”不是复其热，这个“阳”和我们头前说的津液是一致的。胃气恢复，津液充畅，这个四肢自然就温了。“若厥愈、足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸”。他若吃了甘草干姜汤，当然呕逆、烦躁都止了。那么“厥愈、足温”，四肢也不厥了，他津液一达到四肢他自然就不厥了，也不凉了。这个时候啊，脚挛急没好啊，“更作芍药甘草汤与之”，这个芍药啊它是个治挛急的，肚子急痛，小建中汤就是加芍药了，在桂枝汤里都是大量的用芍药再加上饴糖啊。这个芍药就治挛急，拘急痛，咱们说少腹急痛，那也是芍药证。那么其他的部位发拘挛呢？芍药也治。那么再给他芍药甘草汤，缓他这个挛急，其脚即伸。我说开始就应该吃这个药，开始他这个就是亡失津液，那么由于已经到了脚挛急的这个情形。这个芍药甘草汤中的芍药啊，它是苦而微寒的这么一味药，它也能够对这个，我们桂枝汤里搁芍药，它与甘药合之它也是养液的。那么开始用这个药就没有这个乱子了，这个时候啊更作芍药甘草汤，吃这个药他脚就好了。底下这个看出这个病是有热了，“若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤”。他这个里边的胃不和不是个重要的，实际上开始心烦，他就是小便数，他是虚，这个不是阳明实结的那个厉害，经过上边的这种治疗，甘草干姜汤、芍药甘草汤之后一切病都好了。这个人呐还有说胡话，胃气不和，谵语，这个你也不要多用调胃承气汤，只能少少用，以调其胃气就好了，所以“少与调胃承气汤”。这个用

药啊，不是说一个方子怎么样，以量来调治这也是一个方法。比如我们遇到一个病，头前那几个方子都是啊，你像麻黄各半汤啊，才刚讲的桂枝二越婢一汤啊，这种表邪非常轻，你不要用大剂药，少少给一点。那么这个调胃承气汤，虽然是一个整个方子，要少少给他一点就行，这就是调其量以适应这个疾病。这也是一个方法，不能说我们开个调胃承气汤让你整个还是一回吃那些，那他人就受不了了，他这里头不是那个实法，虽然谵语，谵语大便就干了，这个大便干是由于亡津液，不要那么攻，所以他说“少与调胃承气汤”。底下这个他是反过来说的，他说假若“重发汗”，就是说咱们给吃这个桂枝汤了，这是假若，没有这么糊涂的大夫，又自汗出，又小便数，还给人吃麻黄汤，他是假设说的，假设这个病，他是亡失津液，这是个主要的，你还大发其汗，而又加烧针迫急其汗，这个出汗也最轻了，拿烧针刺激他发大汗。要是这么来呀，这个病它也要四肢逆厥的，但是那不是甘草干姜汤能治疗的了，那非陷于阴证不可。这个虚极呀，就要从阳证转变为阴证了，阴寒重证了，那你非用四逆汤才能治疗呢。这个是个假设，后面这一段比这解释得好，我们把方剂再看一看，然后咱们再研究下面这一段。你们看看这个甘草干姜汤，甘草是四两，干姜才二两啊，这个干姜大概都用炮姜。这个四两啊，拿着这个十六两的秤，应该是四钱，啊，这个多了，这个药分一煎两剂，他煮取一升五合嘛，分温再服，匀两次，匀两次这个量就大了，古人一两合现在三钱，十六两秤，三四一十二，拿二除呢，还六钱啊，所以这甘草，拿十六两的秤啊就是六钱。那么干姜呢，是甘草的一半了，那个六钱，干姜就是三钱了，它以甘草为君药，为主药的。这个甘草又缓急迫，配合这个（干姜），所以辛甘并用啊，它配合干姜又是温中健胃，所以它是主要扶胃气，养津液，治这个四肢厥逆。四肢厥逆，没陷入阴证，陷入阴证非用附子不可，没到那个程度，所以用甘草干姜汤就可以了。如果你再使他大虚，非陷于阴证不可，只是用甘草干姜汤还不行，你

还得加附子，他说这个四逆汤啊就是这个。这个甘草干姜汤应用的机会也挺多，它也治小便数，你可知道，所以这个小便数呀，遗尿呀有用甘草干姜汤的机会，这就是说胃虚不能制下嘛，就是方才所说的这种情况。这是个温中养液的药。芍药甘草汤，这个“白”字用不着，搁个“白”字当然也行了，旁的书上没有“白”字。芍药、甘草各四两，这个也是大量用甘草。芍药甘草汤应用的机会也挺多，它不止治脚挛急了，也治肚子疼。那么对于这个下肢软，它也治，所以古人把这个方剂啊又叫做“去杖汤”，去杖就是拐杖那个杖。脚，下肢软而无力，这个芍药甘草汤有治疗的机会。这个拘挛，我们这段讲的拘挛，拘挛更得用它了。下肢拘急，可以用芍药甘草汤。芍药主要是缓挛的，缓拘挛的。调胃承气汤，大黄、芒硝加甘草。你们看这个地方甘草的作用就知道了。咱们这三个承气汤啊，大承气汤是大黄、芒硝、厚朴、枳实；小承气汤没有芒硝，就是大黄、厚朴、枳实；调胃承气汤有大黄、芒硝，搁个甘草，所以甘草这个药对胃是有好处的。大黄、芒硝本来是泻下非常有力了，那么搁上甘草叫调胃，所以这个甘草看起来呀，起码有护胃的作用，保护胃的作用。就像我们讲的白虎汤（的粳米）是一样的，它是甘味的一种粘滑药，所以这个泻下它不重，你要配合厚朴、枳实呀，就是不搁芒硝，这个泻下也挺重，小承气汤也比调胃承气汤重。因为什么呢？你看小承气汤没有甘草，所以古人这个配伍啊从这个方剂中咱们也可以理解。甘草呢，据说也没有那么大作用，但在临床上确实（作用很大），所以咱们少气呀什么的都要用甘草，也许与它这种缓急迫作用也有关系，从急迫证候也可以解释得通的。你看挛急也是的，脚，本来平常没有这个病啊，冷丁就是由于丧失津液，脚发挛急，这也是一种急迫证候，所以搁个芍药甘草汤，这个甘草同芍药量是一边大的，现在我们用都是六钱了，都是18 克了。在这一点我们还可以体会这个，这

个甘草啊，小便数用它是对的，大量用也可以的。如果这个人有浮肿，这个甘草啊影响小便不利，你看依着这个前后这个病啊，都挺适应的，这个病主要根源就是小便数，他本来是太阳伤寒，不应该出汗，由于胃虚不能治水，所以小便频数，影响他汗出，这个小便数在这一段是个主要的证候。这几个方剂都治小便数，甘草干姜汤也是的，这个小便失禁呐、遗尿啊，这个甘草干姜汤都起作用。我们后头还要讲这个苓姜术甘汤，就是甘草、干姜，再加上苓术，这个也治腰痛，治遗尿，都有用的机会。这个芍药甘草汤也大量用甘草，所以甘草不利于浮肿啊，要是浮肿啊，用甘草要加小心，影响到小便不利，更使水没有出路了。他由于小便数呢，这个甘草要用。但这个病都好了，他和那开始都一样，就由于心烦，微恶寒，表欲解，而阳明有内结的情形，他多少地有点谵语不愈呀可以给调胃承气汤。那么后头这个四逆汤是假设的，没有那么治的，假设你要是那么治了，那就变成一个阴寒的一种四肢厥冷了，那非用四逆汤不可。四逆汤就是甘草干姜汤加附子，在这药量都轻了，不像上边用得重。四逆汤在后头三阴篇当中单独讲得最多了。这个干姜与附子搁在一起呀，温里的作用就大得多了。附子这个药啊偏于治下，像这个下利呀，那么它是温下元的，后世说它是入肾了，那也是根据部位上说的了，它是偏于治下。这个干姜偏于治上，所以呕吐什么都要用姜，不用附子。可是这两个药搁在一起呢，是彻上彻下，无处不温，所以这个四逆汤必须把这个干姜和附子搁在一起。那么古人也有这么说的，说这个附子啊，有了干姜，它才真热。那么就是这两个药配伍起来，这个温中回阳的作用才特别大，所以在三阴篇里头对这个四逆汤我们要着重讲的，现在理解到这儿就行了。在这一段，也不是用它来主要进行治疗。下边这一段，这个前后啊，又是像一节，又不像，但是后边的我认为解释得好，后边呢就把这个四逆汤抹去了。

李冠杰：

这个条文在《康平本》和《宋本》之间有一些小的差别，

我们跟大家也都一一作个交代。一个是“反与桂枝汤”，《宋本》是“反与桂枝”，少了一个“汤”字；“咽中干躁”，《宋本》是“咽中干，烦躁”；《宋本》在“更作芍药甘草汤与之”之后，有“其脚即伸”四个字，《康平本》里边没有；“小与调胃承气汤”，《宋本》是“少与调胃承气汤”；“复加烧针，得之者”，《宋本》是“复加烧针者”，没有“得之”两个字。这条里边最后一个方剂，《康平本》里边不是四逆汤，叫“回逆汤”。而且它那个回字是一个老字（就是同志的同，里边把一和口去掉，换上一个己字，是那样一个字，或者是个巳字，是那样一个字）。实际上那个字在古代跟“回”是相当于同一个字，这就是一个回字。我们长期以来，都是按照《宋本》的叫法，叫做四逆汤。那么后边所有的“回逆汤”，我们都称作四逆汤。咱们在这儿跟大家说明一下就行了。这个条文在《康平本》里边是顶格的条文。其中既有嵌注又有旁注。下边我们解读一下：这个条文之首，因为冠以“伤寒”俩字，所以说在历史上几乎所有的注家都在说，这是一个外感伤寒、里又有虚的这么一种疾病。但是，我觉得应该这么理解，我们应该整体地来看这个条文。条文里边有这么一句话，“反与桂枝汤，得之便厥”。说明这个病绝对不是伤寒。如果是伤寒的话，服桂枝汤不会出现这么严重的症状，不会出现“四肢厥逆”的症状。我们应该怎么理解前边“伤寒”这两个字呢？本来的意思啊，患者的症状反应有表证的某些特征。实际上，后边的这些具体症状里边，“自汗出”，有汗出本身就不应该是伤寒。所以说在这儿，他就暗示人呢，我这儿说了不是伤寒。再深一步呢，作者有这方面的意思，初诊这个病人的时候，感觉他像是伤寒表证，但是整体来看，条文里边例举的所有的这些症状的话，你就不要当表证来治。提醒你尽管他像

表证，但是不要当表证来治。“脉浮”，如果我们整体看的话，这个“脉浮”绝对不是表证的“脉浮”。在这儿不是主表，而是主虚。为什么主虚？我们下边还会进一步地讨论。“自汗出”，也不是表虚证的“自汗出”或者桂枝汤证的自汗出。应该是一种虚汗，因为里虚得厉害，里虚得严重造成的表不固，出的一种虚汗。“小便数”，具体在这条里边，是经方理论里边比较特殊的一种病理状态。这儿的“小便数”，指的不仅仅是小便的次数比较多这么一种情况，而是小便失去收摄。按我们今天的话说，就是遗尿，自己控制不了自己的小便，是这样的一种“小便数”。如果鉴别一下的话，白虎汤证、真武汤证和肾气丸证，都有可能出现小便数的情况，但是它们的病理是不一样的。白虎汤证的小便数，是因为里热严重造成整个人体呈现一种亢奋状态，整个的循环都快，所以体液的循环也快。以大量出汗的方式把废水排出来，或者是大量小便的方式给排出来，这样造成的一种小便数。真武汤证的小便数，是下焦的机能沉衰，也是一种小便失去收摄，但是偏于里虚寒，更重要的是偏于脏器机能沉衰。肾气丸也是下焦的机能沉衰，但是那个却有点偏热。可是这个方证里边的“小便数”，比它们都要严重。当然不是说每一个患类似症状的人都有“小便数”。跟其他的方证联系起来以后呢，这个“小便数”，病理状态是什么？是中虚，就是胃肠道太虚弱了。尤其对下焦泌尿系统这个能量供应不足，造成泌尿系统的机能下降的这样一种小便失禁，是这样的一种“小便数”。这一种病理的“小便数”，我们可能只有在经方理论里边才能见到。“心烦”，这儿的“心烦”也绝对不是因为里热而造成的心烦，

应该是一种虚烦。当然我们不排除他可能有一种热的倾向，但是也不至于会热到多么严重的症状存在，仅仅是轻微的有点热的倾向。“脚挛急”，这个“脚挛急”，就是因为中虚得厉害，营养不能很好地吸收，出现了一种津血两虚的情况，就会造成肌肉组织失养，而出现“脚挛急”。当然临床当中不一定仅仅是脚挛急，也许会出现其他方面挛急的情况。这个整个症状的排列啊，也非常有意思。他把“脉浮”和“自汗出”排到了前边，如果说经验不足或者说水平较低的一个大夫看的话，既有“脉浮”又有“汗出”，他就有可能认为这是一个桂枝汤证。其实我们今天啊，初学经方的人也经常有这样的倾向，就是说盯在一个症上，可能就认为这是一个表虚证，然后呢就给他桂枝汤。这“反与桂枝汤”，就明明白白地说这不是个桂枝汤证。关于这个嵌注，整个的《康平本》里边嵌注的内容，总地说，水平要高于旁注的内容。这个“欲攻其表，此误也”，做了进一步的解释，解释得非常好。“得之便厥”这一句话，应该是理解这个条文的一把钥匙。这是一个关键点，非常重要的一句话。那么，重要在什么地方呢？大家看，这个病人本来不是桂枝汤证，误当桂枝汤证，服了桂枝汤。病人服了桂枝汤以后有什么反应呢？“得之便厥”。四肢厥逆，仅仅是诸多症状的一个。这个人不会因为吃了桂枝汤，就仅仅表现为手脚发凉，不会。他还会连带着很多其他的证，这是一个典型的症状。那么我们再进一步地去想：这到底是一个什么样的病人？我们按照字面所理解，这要是一个伤寒的话，是一个表实证，尽管喝桂枝汤属于误治，那也不至于到了四肢厥逆这么严重的程度。如果再想成另一种状况，他是半表半里证，不是表证，让他服了桂枝汤，他可能以前的证会略有加重，甚至于说维持以前的状况。小柴胡汤证下了以后，还有小柴胡汤证的，还可以给小柴胡汤嘛。是不是？有这样的条文。

这就说明，半表半里证误治了以后，也不至于会出现这样一种情况。那么，这是一种什么样的病人啊？这是一个里虚非常严重的病人。我们再回头想一想“小便数”，“心烦”，“微恶寒”。那个“微恶寒”，乍一看，好像是表证，实际上那不是表证的微恶寒，里太虚了，营养不够，是这么出来的。我们怎么知道他里虚很重呢？因为他本来就有汗出，而且还是一种虚汗。服了桂枝汤以后，出汗的量会更大。这样会进一步地造成体液的丧失，疾病就会更加严重。那么他出现了什么样的情况呢？就出现了“咽中干”。这就是津液虚得更厉害了，就算是有热，热也不是主要的问题。“躁”，《宋本》里边写成“烦躁”。这都问题不大啊，相对地说，只一个“躁”字应该比“烦躁”还要重一些。“吐逆”，这个“吐逆”啊，就是吃了桂枝汤发了汗以后，这个人津液虚、里虚得更厉害了。本来他就里虚，服了桂枝汤，把大部分的能量反倒要往体表来调动，他里边的能量就更少了，里虚得就更厉害了。那么他吃下去的东西都不消化了，不能消化就要吐出来，这就是“吐逆”。实际上，这样的人就基本上不怎么能吃东西了，而且还老想吐。面临着这种情况，给了相应的治疗的办法，就是“作甘草干姜汤与之”。用甘草干姜汤来干什么呢？主要的就是治疗中虚，治疗胃肠的虚弱，使之能够快速地增加人体的津液。那么这个时候存在不存在其他的疾病？肯定存在的。这个时候的主要矛盾，就是中虚，就是胃肠虚弱得厉害。甚至这个疾病能够致人吐血。大家想想这种情况下的吐血，没有明显的热，那么这种吐血纯属一种虚。虚到人体的浅表性血管都已经失去了正常的牢固程度了，就很容易破裂才造成吐血。我碰到过这样的病人，现在我手上就有这样的病人。稍微再严重，就有可能危及到生命。在这个时候，其他的所有的都不重要了，先把胃肠功能给改善了。所以说用的药非常得简。这时还会有脚挛急什么

的，也没有把甘草干姜汤和芍药甘草汤合在一块儿用，而是分开用。把解决胃肠虚弱当做一个首要的矛盾来解决，其他的都要缓一缓。后边有一个旁注：“以复其阳”。这个呢也没有太大的问题。条文的下边，就论述到了在这种病理状态下出现的三种情况。同时给出了处理的办法。“若厥愈”，喝了甘草干姜汤以后，四肢厥逆的情况已经消失了。“足温”，就是脚已经开始恢复到正常的温度了。也就是胃气已经恢复了，胃气吸收的营养，可以达到四末，四肢的温度也逐渐地恢复正常。这个时候，胃气恢复了以后，“更与芍药甘草汤”。用芍药甘草汤来干什么呢？来改善肌肉组织失养的情况，治疗身体挛急的症状。其实芍药甘草汤也有增加津液的作用，可以治疗津血两虚。另一种情况，出现了胃气不和、谵语，就是说胡话。我们有理由相信，有的病人在起初的时候，本身就有里热的倾向，虽然不是特别得重。后来服了甘草干姜汤，甘草干姜汤毕竟还是一个偏温的药。那么为什么没有加寒性的药呢？因为那个时候，一点影响胃肠功能恢复的药都不能加，包括芍药都没有加。就是先解决主要矛盾，一定要把胃气先恢复起来。人体的所有能量都是靠消化道来吸收的，胃气一旦衰败了，人就没有救的希望了。所以那个时候，就算是有点偏热，也不要管它，先让他服甘草干姜汤。因为这个药本身就是温药，服完了以后他可能热得厉害，一直郁热着，胃气不和，可能会说糊话神智不太清。这个时候，少量地给调胃承气汤。“小与调胃承气汤”跟“少与”，没有什么区别啊。这里边啊，隐含了两层意思：首先调胃承气汤可以治疗里实热，重点是治疗热，这是其一。另外一层意思，强调了用改变给药量的方法，来控制治疗的一个尺度。这一点也非常重要。“少与”肯定就比

原剂要少一些。少到多少，要医者自己来判断了。为什么要这样变化呢？病人本来就很虚了，现在又有胃热的问题，那么调胃承气汤是比较合适的。但是要喝多了，也能造成刚刚恢复的胃气再给损伤了，避免造成这样的情况，所以要“少与调胃承气汤”。“若重发汗，复加烧针、得之者、四逆汤主之”。加了一个“若”字，对的是前边哪个茬口？条文一开始列举的那些症状：“小便数、脚挛急、自汗”，实际上那就是一个很虚的人。如果说对这样的人，你要是给他再重发汗，比如大青龙汤或者麻黄汤，那人肯定要出危险的。甚至说发了汗以后，觉得病没好，因为不对证嘛。觉得病没有好，又加烧针，强迫人再大汗出，那这个人就肯定会陷于一种重症。本来就很虚弱，再这样折腾，肯定就到了一种很危重的状态了。这时候就只有用四逆汤来治了。这段条文里头，这么虚的病人，服了甘草干姜汤，后来又服了芍药甘草汤以后，基本上好了。所以说我们有理由相信，他应该是服桂枝汤之前，或者是服桂枝汤之后，或者是服甘草干姜汤之后，一再这样误治，都有可能造成这样的危急重症。这种重症的处理，恐怕就只有用四逆汤来解决了。这个条文，整个论述的就是一种里虚重证经误治以后，可能出现的变证及其治疗方法。整个条文就是论述的这么一种情况。下面，我们把这个条文再作一个小结：临床中存在一种情况，因患者的症状反应与表证有些类似，所以易被辨证为表证而发生误治。例如，患者表现为“脉浮、自汗出、心烦、微恶寒”时，就与表虚证颇为接近，但是同时还有“小便数、脚挛急”等症状，则说明以上诸证都属于里虚证的反应，而非表证。临床当中却常有医者误将此类疾病辨为表虚证，而误以桂枝汤发汗，其结果是由于服药后汗出更甚，不但前证得不到治愈，更可能因里虚，加之津液损失而出现“四肢厥逆、咽中干、烦躁、吐逆”等症状，此

时应该用甘草干姜汤先治其里虚重证，并同时恢复津液；如果服药后四肢厥逆等里虚证消失，然后再用芍药甘草汤治疗脚挛急等症状，患者即可痊愈；如果患者本来有里热，则可能出现胃气不和的情况，表现为“谵语烦乱”等症状的，可少量给予调胃承气汤即可；对于如此虚弱的病人，如果医者误予发汗重剂之后，见病不愈，又误施烧针，而一误再误的，必会导致患者处于危急重症，此类情况只有用四逆汤方可治愈。这个条文涉及四个方剂，这四个方剂论述的程度不太一样。我们今天就对这四个方剂，详细地通看一遍，把这些方剂做一个比较全面的了解，为我们正确地理解其他的条文打下一个基础。我们第一个，先说甘草干姜汤。甘草干姜汤就两味药组成，甘草四两，干姜二两，分温再服，这是两次的治疗量。甘草这味药的寒热倾向不是特别得明显，甘草有补里虚的作用，再一个能增加津液，还有一个缓急的作用。在这个方剂里边主要就是补虚、增加津液。干姜是一味温性的补中虚的药，是一个热药，健胃作用非常明显。下边呢，我们看看这个方剂的方证。方证分这么几项：一个是症状，再一个是舌质、舌苔，另外一个是脉象，分这么几大项。有统计的至少是84 个案例以上。在这84 例里边，四肢厥逆38 例，脘腹冷痛28 例，眩晕24 例，面色苍白21 例，倦怠乏力16 例，这都是比较典型的症状。腹泻14例，呕吐13 例，喘促11 例，少气懒言10 例，纳呆食少10 例，咳嗽10 例，遗尿7 例，恶心6 例，咳痰稀而白成泡沫状6 例，衄血、吐血、便血之类的症状各6 例以上。前边那几个症状是比较典型的，后边这些症状呢，虽然不是很典型，但是我们从中能看出什么？不管是经方的条文也好，还是我们在临床当中也好，都不要把经方的这些方证，把这些症状机械化。经方的这些症状不是一个固定的症状群，而是综合的症状的集合。

舌质：最多的是淡舌，还可以分淡嫩舌、淡胖舌、淡紫舌。占总数的96.3%。这个舌质呢，是能够作为一个定向的指标。淡紫舌有2例，确确实实有。舌苔：大部分都是白苔，有的是白滑苔，有的是白润苔，有的是白腻苔，有的是白干苔。脉象：脉迟41 例，脉沉36 例，脉细的21 例。现代疾病：急慢性胃炎、肠炎、胃及十二指肠溃疡、上消化道出血、慢性支气管炎、肺气肿、肺结核、肺炎、肺不张、冠心病、心绞痛、风心病、肺心病、子宫功能性出血、附件炎、鼻衄、自汗、厥逆、眩晕、鼻渊、劳淋、虚劳、遗尿，有些呢属于中医疾病的范畴。这个方剂还可以治疗符合这种方证的肺部的一些疾患。通过上面这些疾病，我们就不难看出涉及到了很多不同部位、不同器官的一些不同性质的疾病。尽管涉及的疾病很多，但是不能离开一个原则，不能离开一个基点。就是存在着胃肠功能特别虚弱。这个方剂跟四逆汤比较接近，就是没有附子。但是和四逆汤的治疗之间还是有比较明显的区别的。从刚才对方剂的分析，这个方剂主要治疗的是里虚，很难说这个时候人还处在一个阳证的状态。但是呢，就算是进入阴证了，也没有用附子。我们就应该理解，这仅从里虚为矛盾的主要方面的时候，附子不太合适。尽管附子可以振兴人体几乎各个部位的机能，恰恰在这个方剂里面没有用附子，道理上说应该用的，但他没有用。肯定这个时候用四逆汤的话，恐怕对胃气的恢复多少有一点影响。我们把方证、舌象、脉象都了解了以后，下边我们再看看从病理上，我们应该怎么认识。我们刚才说了,这个病的一个基点，就在于人体的消化系统出现问题了，出现了很虚弱的这种情况。在这种病理状态下，哪一个部位、哪一个器官虚弱得最厉害，首先从哪个地方出现严重的问题，先暴露出问题来。首先出现吐逆，不能吃饭了。

另外呢，就是上消化道浅表的血管出现一些破裂。这时候就会出现吐血；甚至鼻子也有可能出血。但是这种出血不是因为有里热造成迫血妄行，不是那种，这个没有那么大的热，主要是一个虚的问题。如果把血管理解成胶皮管的话，像胶皮管那个强度降得很低了，稍微一动就破裂，里边的水就要流出来，就这么一种。这个呼吸系统的疾病，表证、表实证可以造成呼吸道的一些的疾病。是因为表实了，肌表的功能丧失，增加了肺的负担。这个从病理来说，不是这样子。这儿就是因为里虚了，胃肠吸收的营养不足，导致肺部呼吸系统营养供应尤其不足，无法维持正常的工作状态了。所以会造成一些咳喘，一些肺部的疾病。因为呼吸道不停地在呼吸，在正常的情况下，吸进去的一些致病因素能抵抗住。但是虚弱了以后，弱了一定的程度，没法抵抗，就发生一些炎症，就会发炎。其他的，循环系统的疾病，泌尿系统的疾病，包括生殖系统的一些疾病。这些疾病都是这么一个机理，就是因为中虚，使得能量供给不足。我们研究经方要时刻想到这样的问题，相同的病理状态，若出现在不同的患者身上，会出现不同的疾病。我们怎么去理解？怎么会形成这种状态？这点很重要。这跟其它任何医学都不一样，而且这还是其他医学解释不了的。现代医学，传统医学都没有这种概念。为什么会出现这种情况呢？我在这儿跟大家打一个比方：一棵苹果树，不管这个苹果树的健康状态好和不好，没有哪一棵苹果树上的苹果，都一般大，没有这种情况。为什么会出现这个问题呢？那个小个的，肯定得到的营养就少，虽然说在同一棵树上。也很难说离母枝干越远的苹果就越小，那也不一定。人体实际也存在这种情况，这就是人体能量分配存在一种不均衡性。如果均衡的话，人就不得病了。就像苹果一样，哪个苹果得的营养最少，个头就最小。那么放在人身上，哪一个器官得到的营养成分少，健康状态就越差，就越容易发生

病变，这一点是非常重要的。这个问题你想通了,经方里边很多问题都可以顺理成章地能够解释通。第二个方剂是芍药甘草汤。芍药甘草汤在《康平本》里边没有方剂，也没有方后注。《宋本》里边有这个方剂：“芍药甘草汤方：白芍药、甘草炙各4 两，右二味以水3 升，煮取1 升5 合，去滓，分温再服”。查遍了《康平本》也没有，《金匱要略》里边也没有这个方剂。但是这个方剂是一个常用的方剂。这方剂只有两味药组成，芍药是一味偏于寒性的血分药，我把它叫做血分药。有治疗因肌肉组织失养而发生的拘挛或是痉挛或是疼痛这种症状的特能。甘草在这方剂里边，基本上还是那些个功能。方证：有统计的医案是205 个。症状：疼痛142 例，其中腹痛76 例，腿痛24 例，腰痛16 例，头痛14例，足跟痛5 例，面部疼痛4 例，上肢疼痛是2 例，牙痛1 例。痉挛49 例，包括痉挛、挛急、肌肉跳动、抽动、抽搐。肌肉跳动，应该和痉挛还是有一点区别的。按部位，下肢痉挛32 例，全身抽搐8 例，上肢痉挛4 例，面部肌肉痉挛3 例，腹肌痉挛1 例，咽中痉挛1 例。舌质：红90 例，淡47 例，这是比较多的。总体来看，芍药甘草汤的舌质的变化，与常人的舌质没有明显的差别。换一个角度说，中医里边有很多侧重脉诊的，侧重舌诊的。如果是侧重舌诊的，或者刚刚学会了舌诊，要是遇到一个芍药甘草汤证，你等于说是无证可辨。舌苔：薄40 例，白55 例，黄24 例，与正常的舌苔差别也不是很大。芍药甘草汤整体来说，还是偏于寒性的，这类的病人有点热的倾向是正常的。脉象：弦脉93 例，细脉58 例，数脉46 例，还有沉脉、涩脉、

微脉、濡脉，紧脉、缓脉、虚脉、弱脉、大脉、小脉、滑脉、迟脉、急脉、有力的脉，无力的脉等。几乎什么样的脉象都有。前面这三个脉象是比较有代表意义的，因为出现的频率比较高。大家看啊，这个方剂就出现了一个特点，要是辨脉诊、舌诊的话，恐怕特征性的不是很集中。现代疾病：腓肠肌痉挛、不安腿综合症、膈肌痉挛、胆绞痛、肾绞痛、尿道痉挛、乙状结肠痉挛、神经性血管痉挛、风湿性舞蹈病、癔症性抽搐、肋间神经痛、胃痉挛、胃脘痛、腹痛、痛经、胃及十二指肠溃疡、胃扭转、过敏性肠炎、肠粘连、慢性肝炎、急性水肿性胰腺炎、胆结石、面部抽搐痉挛、脑中风后肢体痉挛、脊强直症、血栓闭塞性脉管炎、血管平滑肌痉挛、血小板减少或过敏性紫癜、支气管哮喘、特发性肾出血、慢性肾盂肾炎、关节损伤、骨质增生、股骨头炎、腰扭伤、乳腺炎、睾丸酮性不孕症、荨麻疹、风湿性关节炎。说个病历。部队上的一个战士，他家是我们这儿的，他的一个亲戚在我这看病，跟我提起了这个事。说他最近出现胃疼，平时呢老是隐隐作痛，只要是一活动就疼得厉害。他在部队上跑到军队医院里边去治，医生跟他说，你这是胃痉挛，没有别的办法，你只能是做手术。他的亲戚就跟我说了，我就说，你告诉他千万别做手术，让他跟我联系。这样呢，晚上跟我打一个电话，在电话上我就问他，结果呢，没有问出明显的症状，除了隐隐作痛，每当运动的时候他就疼得厉害。大家想想他在部队上因为搞训练呢，他应该说是挺痛。第二天我就让他亲戚给他发药，发的是芍药甘草汤的原方，原比例原方，芍药甘草各半。一共给他发了10 剂，一天喝两剂，也就是五天的。前天他给我打电话，说他收药以后，喝到3 天，还剩了两天的，喝了三天就好了。他这个亲戚就觉得太奇怪了，太神奇了。我所以这样给他药，一个是我在电话问他没有其他的症，这是其一；再一个年龄又比较年轻，平时又没有别的病，而且，部队上诊断又是胃痉挛，胃里边没有

其他的病，应该就是这样的病。我们看啊，这个方剂虽然在经方的书籍里边论述不多，但是，它却是一个常用的方剂。前一段时间我跟大家交流的时候我曾经说过，用它来治不安腿综合症，吃下去就好。还有跟我在一块平时晨练的一个人，他也是，这几天老肚子疼，我就给他这个药，让他一次喝一点，我给他的量非常小，大概就是一克到两克之间的样子，他吃了几天就好了。然后他跟别人说：“他那个药就那么一点吃了就好了，再一直没有犯过”。那么我们怎么去理解这个方剂？这个方剂治疗的是一种什么样的病理状态？我觉得啊，芍药甘草汤的君药应该是芍药。那么治的是什么病啊？要按经方辨证来说，是津液又虚血液又虚。按照我们今天的认识呢，就是我们人体合成某种营养成分的功能不足了，造成肌肉组织缺少这一类的营养物质，就会发生痉挛或者疼痛之类的疾病反应，就是这个样子。我为什么这么去理解呢？你看这个病啊，阴阳属性肯定是一个阳证；寒热倾向也不是特别明显，稍微有一点偏热；虚实的倾向也不是特别得严重。但是，津虚血虚也不是很重。那么这个人为什么会出现肌肉痉挛，或者疼痛这一类的情况呢？大家去看一看，甘草肯定是治不了这个病，主要的功能就在于芍药。我们再去看其他的方剂，芍药在其他方剂里边是一个什么作用啊？当归芍药散，这是一个比较典型的方剂。当归芍药散治什么啊？治停饮。在停饮的同时又有血虚，血虚水泛嘛，他又有血虚。但是血虚，我们想啊，要如果说单纯的血虚的话，当归川芎治疗血虚的作用应该比芍药要明显。因为你再去联想其他的方剂，当归川芎应该是治疗血虚最有效的药物。那么芍药在里面治什么呀？不是说“妇人腹中痛”嘛，就治的这个疼。不仅仅是女性病人肚子疼这一种，还治各个部位的疼痛，或者是痉挛。从这儿我们就能想到了在芍药甘草汤里边，

它也是帮助改善血液成分的。这个血液成分里头，不仅仅是血液本身虚，还缺少一种物质。芍药就能增强人体合成这种物质的功能。他一定应该是这个样子。那么具体是什么？我们解释不了。但是从其他的方剂里面我们可以佐证这个事。这儿呢又同样带出了刚才的问题。如果是人体合成这种营养物质的能力差了，为什么他不全身都抖啊？这就是因为营养物质分布的不平衡。就刚才我们比喻的那个苹果树的问题，还是那个问题存在。而且芍药甘草汤在临床当中，还有比较特殊的一个功能，治疗打嗝，就是膈肌痉挛。我在网上看了一个帖子，他说用芍药甘草汤治好了打嗝。我马上就联想到了芍药甘草汤有治疗膈肌痉挛的这种功能，我想应该可以治疗打嗝。巧了，我有一次饭局，喝了一点凉的啤酒，就刺激到膈肌了，就开始打嗝，回到家了以后老打嗝。恰好我手头上有芍药甘草汤，大概喝到将近5 克的样子，这对我来说是最大的剂量了。我喝下去一会儿，这个嗝就不打了。但是胃里边，还是不特别舒服吧，反正是总觉得有点怪怪的。就是说它能治打嗝。那么这儿又带出另一个问题来，旋覆代赭汤也治打嗝。从药物上分析你就知道了，旋覆代赭汤治的是里虚气逆，而芍药甘草汤治的是津虚血虚。所以说它们是不一样的。如果这个人既有胃虚气逆，又有血虚津液虚的问题，可以把这两个方剂合到一块儿，绝对应该是有效的。这是芍药甘草汤。第三个方剂呢，是调胃承气汤。调胃承气汤方剂在《康平本》里面呢，出现在第70 条，在这一条里面没有方剂。这个方子有三味药组成的，大黄、芒硝、甘草。大黄这味药啊，主要功能就是祛实，而且祛实呢，挺有意思，跟什么样的药配到一块儿，祛什么样的实。跟细辛和附子配到一块儿的话，还可以祛寒实。尽管是一个寒性药，要跟温药配伍的话，可以祛寒。在经方里边大部分都是用来祛里实热。芒硝呢，也是一个寒性的祛实的药。芒硝的作用主要局限到一个消化

道，一些祛瘀血的方剂里边，常常会见到大黄，但是这一类药里边肯定见不到芒硝。不是没有那个作用，主要是作用于消化道。甘草在这儿呢，主要的起到一个缓急补中的作用。这三味药合到一块儿呢，理论上说是祛里实热。但是这个方剂的重点是祛里热。能不能祛实？也能。但是祛实的作用相对于大小承气汤的话，就不及大小承气汤。咱们可以做个鉴别，小承气汤主要是治里实，也治里热，但偏重于祛实；大承气汤，是实热皆祛，是一个峻剂。而调胃承气汤，偏重于祛里热。症状：统计的医案是90 例，便秘62 例，发热45 例，腹部硬满44 例，小便短赤32 例，烦躁30 例，口渴24 例。症状相对说还是比较集中的。舌质：红舌、绛红舌、淡红舌、胖大舌。舌苔：黄燥、黄腻、苔斑、薄黄、厚腻、薄黄腻、黄。脉象：滑数脉。现代疾病：急性胰腺炎、黏连性肠梗阻、急性肠梗阻、乙型脑炎、败血症、流行性腮腺炎、传染性软疣、糖尿病、急慢性胃肠炎、急慢性胆囊炎、细菌性痢疾、结肠炎、荨麻疹、慢性肾炎、正副伤寒、急性肝炎、肺炎、脑血管意外、阑尾炎、结膜炎、角膜炎、咽喉炎、口腔炎、化脓性扁桃体炎。从病理上分析啊，就是因为人体的机能过于亢奋，呈现出里实热的病理状态下，人体的某些组织器官恰恰处于比较弱的状态的时候，无法适应人体亢奋的环境，就首先发生病变。这一类情况是典型的阳证。我再跟大家说一种情况，可以帮助大家去理解这个方剂。常喝酒的人，喝酒喝吐了，吐完了以后胃里头挺难受，又满又灼热。少给他一点调胃承气汤，一会儿他胃里就会舒服很多。下面呢是四逆汤。四逆汤的方子，《康平本》里边出现在323

条。四逆汤就是甘草干姜汤的底子加了生附子。也就是人体整体已经陷于阴证，陷于沉衰的这么一种情况。附子可以振兴人体的机能。这个方剂对应的就是一种里虚寒的阴证，而且是一种重症。症状：四肢厥逆、腹痛、胃寒喜热、神疲、面色苍白、腹泻与呕吐、发热、小便清长、头晕、周身乏力、腰膝酸软、食欲不振、神昏、短气、头痛、便秘、面色晦暗、心悸、汗出。症状是相当的繁杂。舌质：淡嫩、淡舌有瘀点、红舌、紫暗、暗淡、镜面舌。舌苔：润泽舌苔、薄白、白厚腻、滑而青、无苔或者少苔、少薄、黄。这儿呢出现有黄苔，按说四逆汤证，黄苔好像跟这个方证呢有点矛盾了，但是提醒我们在临床当中应该全面地来看，不能因为这一个证而造成我们误诊。像四逆汤证这样的病一旦误治了，就有可能出医疗事故。脉象：沉脉、迟脉、细脉、弦脉、微脉、紧脉、浮脉、缓脉、弱脉。现代疾病：麻疹、肺炎、感冒（四逆汤证，会以这样的浅表性疾病的形式反应出来。这个时候也不能治表证，应该治里）、冠心病、心肌炎、心脏骤停、风心病、肺心病、心力衰竭、心肌梗塞、病态窦房结综合症、急慢性胃肠炎、胃下垂、痢疾、重症黄疸型肝炎、肺气肿、支气管哮喘、咽痛、口疮、鼻衄、休克、疟疾。病理：人体整体已经陷入一种沉衰的状态。我这儿呢有一个案例，我觉得跟大家说一说，大家对这个方剂的印象比较形象一些。这大概是三四年以前了吧，我去看一个病人，在医院病房里边，护士长说李老师来了，就把当时上班的护士都叫到办公室里边，让中医给看看吧。我就挨个看，其中有一个护士，年龄也不大，她说她常年手脚冰凉，自己一点精神都没有，体格弱的时候，她老公往家里边带几个客人，晚上在这吃上一顿饭，第二天她起床都成问题，就是累着了。在医院检查不出来什么疾病，就跑到济南省二

院，没查出什么病，她老公就有点着急了，直接就去北京了。在北京看完了以后，北京结果也是一样，各项指标都正常，没有病，没办法就回来了。回来就正好有这么个机会看到我，我就给了她四逆汤散剂。她吃了几天以后啊，感觉精神什么的好多了，吃饭也好一些了。好了一段时间，正好她例假来潮，她就马上给我打电话，说我昨天晚上例假来了，那个想吐，身上一阵冷一阵热，特别难受。这就是说她基本上摆脱阴证了，出现了半表半里证。然后我就给她小柴胡汤。考虑她四逆汤证还不知道是不是彻底恢复，我就给了她三天的小柴胡汤。结果到第二天她又给我打电话，她说我吃了药以后啊，从来来例假没有来过这么多，把单子都给污染了，她说我现在啊，觉得浑身都轻松了，精神也好了，也想吃饭了。后来，她班上的那个同事说她，你以前谁也不理，跟谁也不说话，你现在叽叽喳喳地说那么多，跟换了个人一样。你是不是以前是装的呀？就出现这种情况。通过这四个方剂，我们也归纳一下，看看有什么样的规律性。一个是，每一个方剂都有可能治愈多种疾病。但是必须得在具有这个方剂的适应证的前提条件下，你才有可能治愈。不管你得了什么病，现什么方证，就应该用什么方子来治。第二，每一个方剂的适应证都不是一个固定的症状群。经方方剂对的不是一个固定的症状群，而是动态的综合的症状反应的一个范畴，是这么一个范围。要想用好经方，你就得综合地去辨证，而不是要盯在某一个症状反应上。第三个，任何一个现代疾病和一个单独的症状反应，都不能单独地与方剂建立对应关系。比如胆囊炎，能治疗胆囊炎的药很多，光经方里边就有40 多个方子，所以说没有这种规律存在。一个单独的症状，也没法和任何一个经方方剂建立一个固定的对应关系。那么经方靠什么用呢？我知道这个人是什么病，我也知道他是一些什么症状，但是症状又不够典型，或者说这些症状本身就是一些动

态的，这个人出现这些症状是用这个方子，另一个人出现的跟这个症状不太一样，也用这个方子。那么我怎么来确定呢？不管症状多么复杂，只要是应用经方辨证体系（表证、里证、半表半里证；血证、水证、气证；阴证、阳证、寒证、热证、虚证、实证）辨证，你只要是把这些东西辨清了，症状再怎么复杂，你最终也能确定一个治疗方向。而且这是一个正确的方向，到最终确定方剂还是要靠方证。

第30 条

原文：问曰、证像阳旦、按法治之、而增剧、厥逆、咽中干燥、两胫拘急、而谵语、师曰、言夜半手足当温、两脚当伸、后如师言、何以知之、答曰、寸口脉浮而大、浮为风、大为虚、风则生微热、虚则两胫挛、病形像桂枝、因加附子、参其间、增桂令汗出、附子温经、亡阳故也、厥逆、咽中干、烦躁、阳明内结、谵语烦乱、更饮甘草干姜汤、夜半阳气还、两足当热、胫尚微拘急、重与芍药甘草汤、尔乃胫伸、以承气汤微溏、则止其谵语、故知病可愈、（30）

胡希恕：

这个30 条，问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，

咽中干，两胫拘急而谵语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸。后如师言。何以知此？这是一段，这是故意设一个问答，他解释前边这个问题，这个阳旦啊，桂枝汤的别名叫阳旦汤。他是根据那个证候像阳旦，像桂枝汤，那么按法治之呢不但不好，而且增剧，变成“厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语”。两胫拘急他根本就有的了，脚挛急呀，而人也说胡话。这个呀，我们上边他是搁个，若胃气不和谵语，他是搁后头了，这个可见，开始就是经过服过桂枝汤之后，这个谵语就发生了。这一段是这个样。那么当时呀，就是这个先生这么说的，说到

夜半啊，手足当温，两脚当伸。那么之后的结果呢，同这个先生说的话是一样的，你怎么知道的呢？他底下就是解答了。“答曰：寸口脉浮而大，浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛，病形像桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也”。它这个病开始呀它就是个虚证，他说寸口脉浮而大，我们这个前一段只说浮了，这个浮大其外，而内里头它是没有的啊。作为浮，他是有外感了，他说浮为风，大为虚。这个大脉呀，如果这个脉大，按着里头滑，那是实热了，是啊，脉大。它这个里头当然不是了，不禁按，所以说大为虚。那么呢有了外感了，他当然身微热。那么由于虚呢，指什么虚呀，就是津液虚嘛，两胫发挛。这个病形啊由于这个脉浮、汗出，像桂枝，因加附子参其间。那么就是由于他这个汗特别多呀，头前不有一个吗，说太阳病发汗，遂漏不止，有那么一节，他就也因为那一节，他说桂枝汤他这个津液太虚呀，唉，用桂枝加附子，就是用桂枝加附子汤。那么又把这桂呀也增加了，好解其表，他这都是错的，附子温经，亡阳故也。这个桂枝配合附子，这个附子本来它是一个温经药了，那么再增桂，那更令汗出了，那更使之亡阳了，亡阳就亡津液了，所以他才变成“厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结”。阳明内结就是由于津液丧失太多，内里结实了，就实在的实啊，所以他谵语烦乱。那么，这个时候可以给他使甘草干姜汤。甘草干姜汤在这里头它是简说的，没说呕吐啊。那么虽然他说是个阳明内结，谵语烦乱，他主要由于虚啊，这个虚，津液特别虚，使的胃不和，那么这个时候还是救津液要紧的，讲阳明篇就有了。我方才所说这个，就是这个脾约了，他古人说脾约什么意思啊？古人他是这么看的，脾为胃行津液，说胃呀光消化了，这个津液往外送啊它没这个本事，它得脾（帮助）。那么如果胃里头啊，没有津液可输送了，所以这个脾呀受了制约了，古人这么看的，这个看法当然是不一定对了，现在我们也不必这么理解，它就是由于津液丧失太多而胃里干，这个你不要

先治胃，你还是要想法子调胃而滋津液，所以他用甘草干姜汤，这个谵语都得管。那么吃了这个药之后呢，夜半阳气还了，这个两足应该温了，这个“夜半阳气还”这句话呀也要不得，这古人的看法这都是，古人认为呀，一过了这个。。。。。。。。。。（音频丢失）。不到夜半，你白天吃了这个药也一样好病，两足当热。那么但是这个津液还没完全恢复啊，只是把这个四肢厥冷治了。“胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸”。吃完芍药甘草汤之后，“尔乃”就是不久，这个脚就好了。那么这时候这个谵语烦乱不止啊，这时候你再稍用调胃承气汤，以承气汤微溏，这与头前那个“少与”一样的意思，微微地呢大便稍稀一点，你别让他大泻下，则止其谵语，那谵语就好了。他说由于上边的这个我的看法都正确，所以这个病它是可以好的。这一段它说明呢，比上一段说明得好，同时在这里我们也看出来，小便数，桂枝汤吃不得，桂枝加附子（汤）也吃不得，所以凡是小便数，决不可发汗。这个在临床上啊也常遭遇的事情，所以这个问病啊非详细不可，你说人闹感冒，他是憋不住尿，那么频数地很，你就这个我们常遇到，他也有感冒也有泌尿系感染这类的病，拿现在病名说，小便非常频数，你先不要治感冒，你先治小便频数就好了。你先给他吃猪苓汤，你就先别管他那感冒。你先要是发汗啊，那非越来越坏。他这个丧失津液，你再发汗就是一个大忌。至于它这两段，也都针对桂枝汤讲的，所以我们这个辨证啊，不能片面看问题。这个桂枝汤，它是治发热汗出的，但是还有旁的证候，你都得全面看问题，你不能一遇到这个发热汗出你就用桂枝汤，这也是往往治成错误的。所以他有个小便数，造成这个自汗出，虽然脉浮，你也不能用桂枝汤，尤其他要是有了这个明显地这个津液竭于里的一种反应，那你更不能用了。你像这个脚挛急呀，心烦啊，这里它已经由于津液的枯燥，他胃不和都已经有了嘛，你还给人家攻表那还行了？所以这个时候这个病啊搁在我们现在看，你比如咱们在临床上遇

到这个病，那么脚挛急先就应该使芍药甘草汤。要是不好呢？不好这个病啊，有用这个，你像咱们后头就要讲了，像用这个你看桂枝汤加芍药加人参，有用这个机会，他要有表证仍不解，那个它是治里虚的。也有用白虎加人参（汤）的，病人如果他要渴呢？他里头热相当盛了，你白虎加人参（汤），这个石膏啊也治小便数啊，也治自汗出。所以张仲景他为什么在头前他不给你明说呢？他不注重这个。那么我们关于这些的方剂的治疗在后头都有的，所以在这一节呀后世的医家也都说应该用什么，大家直打架。他这个有很多，它就是在一个可戒之点就是不能够发汗，它主要的这个，讲这节的这个用意，不是说这个证候应该用什么药，还没讲到这个地方，所以我们就这一段的前后看，当然是以吃芍药甘草汤为最好了。芍药甘草汤也能治小便数，也能够所谓育阴生津啊这个，他有甘草这个药嘛。那么，这个是比较正确的。但是张仲景这个书不注重这一点，他注重后头。他这一点提出来的最好，你像甘草干姜汤。那么这里这个津液虚，是由于胃的关系。这个时候你不理胃呀，你光滋阴，越滋阴这个胃越坏。咱们滋阴都用生地、麦冬这类药了，你越滋阴，尤其生地，它碍胃的。胃越不好，津液不会生的，哪来呢？他明明是由于胃虚，尤其治误了马上就吐，那你再使生地，他不更吐了，所以这个治病啊，不是只凭脑子想，你最终还要从现实证候上看问题，所以中医这个辨证啊是很有道理的。你不能片面看问题，更不能主观。那么这一段他讲得较比好，明明是津液大虚，他用甘草干姜汤，这在后世上数不尽的，尤其《医宗金鉴》上也说，他说这个津液虚，还用辛甘药。其实这个辛甘药用得是对的，你得看什么时候，你比如咱们常说甘温除大热。甘温除大热不是说遇到大热就用甘温，这是错的，可是有一种需要甘温来解大热的，你非用甘温不可。你比如桂枝汤就是呀，咱们这个桂枝汤讲不少了，后头还有。是桂枝汤没有不发热的，可它有一个条件，这个脉必须弱，人必须有津液丧失的这

种情况。在这种情况下你用它，那是百试百验。随便一个大热，你像白虎汤证也是，你像大青龙汤证也是，那个他脉浮紧而无汗，你吃上桂枝汤就坏了。所以“以甘温除大热”这句话就是有毛病，它得遇到它这个适应证，是应该以甘温除热的这种大热，你用它就是对了，否则就是害人。你比如说甘草干姜汤，它能够治这个津液虚衰的这种厥逆，你可不能遇到厥逆就用甘草干姜汤，那也是不行的。他又呕吐，这明明是胃的关系嘛。烦躁，他一现就现这个急迫的情况，你用甘草干姜汤就对了，而且这个原病小便数始终存在，你可知道，他又小便数，你用它不是蛮好嘛。所以中医这个辨证啊，尤其这个书，那严得很，不像咱们随便，（大）原则上地看个问题，就来自己想方子用药是不行的。咱们今天就讲到这了。

李冠杰：

第30 条的论述基本上跟第29 条情况说的是一种情况，

但是或许作者有对这一类的疾病又有了新的临床体验，你看它的区别在哪儿呢？第一个就是他用的方剂，那边说的是用的桂枝汤，这儿用的是桂枝加桂汤，而且桂枝的量加大了。他也感觉到这是一个虚证，虚得厉害，用桂枝加附子汤行不行？他用桂枝加附子汤，桂枝又加了量，结果做了调整也不行，这是一个和第29 条不同的地方。第二个地方就是，因为用了桂枝加附子汤，而且桂枝加量以后，这个方剂就比单纯的用桂枝汤要温热的多，这个时候患者里热的倾向就比较重。所以说我们明显能感觉出来，能看出来：他的患者表现的症状像谵语之类的症状出现得早、表现也重，这又是一个。第三个就是对脉象的论述，它这个条文秉承了王叔和的一贯做法，比较主观，也比较机械。你可以具体看一看，你比如说“浮则为风”，“浮则为风”就很机械了，浮脉不一定都是主风的。尤其这一条里边，它不应该主风，要是主风的话，你那个桂枝加附子汤就应该管用了，这个地方的浮脉应该主虚，他犯了机械的毛病。再一个“大

则为虚”，事实上这个大脉也不一定全来主虚。所以说在这个地方，如果说浮大的脉是一种虚证，似乎还比较能说得过去。但是王叔和他一直就是这么一种，说是比较机械。所以说他这种脉象应该说是他凭空的在上一条的基础上又加了一个大脉。实际上这个病人是不是会出现大脉呢？恐怕也难讲，其实我们在临床当中，要如果说像这个病人不出现大脉，也未必不是这个病。是不是？咱们刚才那个临床统计，是不是已经能说明了问题？不一定这个病准是一个浮大的脉。所以说把脉强调到这个程度，是完全没有必要。但是这一条也有它有意义的一方面，我总结这么两点：一个是这个条文它证明了第29 条论述的服桂枝汤之前的这些症状，你服桂枝加附子汤也不能治，它证明了这一点。他感觉出这个人虚来了，他觉得应该加附子，然后加了附子以后，依然是人出现了那样的病情恶化的情况，这是一点，又多了新的佐证。第二个就是在里虚和里热同时存在的情况下，因为它这一条里边论述了热的倾向比较明显了，里虚证依然，就具体到这一个病例，里虚依然是主要的矛盾，还得先把里虚治了。即便是他里热的厉害了，你再去治热，你也得先解决里虚的问题，这一点倒是再次强调了经方顾护胃气的这么一个理念。

第31 条

原文：大阳病、项背强几几、无汗恶风、葛根汤主之、（31）

药物组成：葛根四两麻黄三两去节桂枝二两去皮生姜三两切甘草二两炙芍药二两大枣十二枚擘右七味、以水一斗、先煮麻黄葛根、减二升、去白沫、内诸药、煮取三升、去滓、温服一升、覆取似汗、余如桂枝法、将息及禁忌（注）诸汤药皆仿之·

胡希恕：

这个项背拘急，这个“几几”是一个状词。这就是脖子

（头颈）全身左右运转不自由，项背拘急的厉害。这个字本来是形容小鸟学飞的时候，羽毛未丰呢，它飞不起来，伸着脑袋那个样子。就叫“几几”那个形状。那么太阳病就是头项强痛而恶寒，就是这一类的太阳病，如果项背强有“几几”的样子，无汗恶风，葛根汤主之。他这个方剂，就是桂枝汤加麻黄加葛根。本来他是个桂枝汤证，所以他恶风呢。我们用这个方剂的时候也这样子，他这个恶寒特别厉害，恶寒特别厉害当然他也是恶风了。由于他没有汗所以他加麻黄，由于他项背强加葛根，它就是这么一个方剂。那么这一段和前面那一段回头一看就知道了，那个讲的“太阳病，项背强几几，反汗出，恶风者”，就根据这一条，这本来是葛根汤证，葛根汤证应该“项背强几几，无汗恶风，这是葛根汤证。那个呢他不是用葛根汤，他用桂枝汤加葛根，那么桂枝汤它是发热汗出恶风。那么他那个“项背强几几”呢，就“项背强几几”来讲应该是葛根汤证。可是葛根汤证呢，他是无汗恶风，所以那一条啊搁个“反”字。他这个“反”字啊就为这两个方剂的一个鉴别点，所以他这个文字啊，我们上次讲也提到了，随便一个字都不是轻易用的，他每一个字啊都是有所指的。那么，这个葛根汤这个方剂啊，也属于一个解表方剂。你在临床应用呢，你看他特别提出恶风、恶寒的特别厉害，而且葛根这个药它是解肌，这个肌肉，尤其在这个颈背部发痉挛，这个葛根是有特效。这个肌肉痉挛就是肌不和了，肌不和原因有很多，有的由于热，这个热伤津液嘛，津液枯燥，这个组织营养失调发痉挛，也有由于这个热。那么葛根这个药呢，他是一个专务解肌（的药），它治那个肌肉痉挛。那么冲整个这个方剂啊，它（肌不和）是由于停湿停水的关系，这个湿也能够使肌肉发痉挛。因为他用的是麻黄汤，这个麻黄就能够使之发汗驱水气，那么配合葛根呢，他又能够解肌，所以这个“项背强几

几”啊他是可以好的，他是从这个方剂讲。在《金匮要略》有一种痉病，痉病就是这个项背强达到高度了，不光是项背强了，全身都往后使劲了，这个拘急的相当厉害了，那个就叫做痉。这个痉病里头也有用葛根汤的机会，他得现太阳病，因为这个方剂是太阳病的一个发汗剂。那么这个方剂最常用了，我们在临床上啊无论是感冒啊或者流感啊，没有汗这个人恶寒特别厉害。那个项背强啊，有的他就不明显，有的非常明显，无论明显不明显，要是无汗特别恶寒，有考虑用葛根汤的机会。那么这个方剂呢，就很清楚了，刚才我讲了，它是桂枝汤的基础上加入葛根麻黄，我们上面那个桂枝加葛根汤没有麻黄，那个是有汗出，这个是没有汗。

李冠杰：

这在《康平本》里边也是一个顶格排版的条文。

下边我们解读一下：在这一条里边这个“太阳病”就是指的太阳病提纲里边所提到的这些太阳病的基本特征，“脉浮头项强痛而恶寒”这一类的阳性表证的基本特征。也就是说，他把太阳病放到这个地方，除了后边的症状以外，凡属于太阳病的症状的范畴的，都和后边的症状重叠在一起，都属于这个方剂的治疗范畴，就这么一个意思。下边，“项背强几几”，“项背强几几”呢，我们在学习桂枝加葛根汤的时候已经解释过了，那么咱们这呢就不细说了。“无汗恶风”，这个“无汗恶风”，这是两个症状。那么这是这个方证里边的一个典型的症状。除了上边的项背强几几之外，这里又提出了一个具有代表性的典型症状。但是这个无汗也好，是恶风也好在太阳病里边都有。那么为什么单纯把太阳病里边的这两个症状列在这个地方？他有他自己的用意的啊，咱们分析一下是不是这个样子。首先，无汗，那么这个无汗就明确地告诉我们，这就是一个太阳病中的表实证。那么把它强调出来干嘛呢？让你跟那个表虚证加以鉴别。这是区别于表实证最重要的一个症状。这是其一。

第二，恶风，那么这个恶风啊，它跟无汗同时并列在这个地方，我们应该怎么去理解啊？他实际上是提醒人们，你别忘了他跟桂枝加葛根汤表现非常相似，但是不同的就是他无汗。那么恶风呢，他把恶风放到这儿，你马上就能联想到表虚证经常用到恶风这个症状。但是实际上，我们从临床当中啊，葛根汤证，他实际上应该是恶寒特别明显。那么这个地方呢又特别放上了一个恶风，一个是提醒人们注意和桂枝加葛根汤鉴别；再一个就是提醒我们，这个跟麻黄汤证的那个表实证也有所不同。因为他这个方剂里边包括一个完整的桂枝汤。如果这么理解的话，比较全面一些。但是你不管怎么说，反正是这个“恶风”啊，如果具体到葛根汤证来说，它不如“恶寒”更确切。因为临床当中也是这样子，就是说葛根汤证的这个恶寒是比较明显的。所以说在临床当中有时候容易把葛根汤证和大青龙汤证混淆了。因为这两个方证啊，都有表实证，而且呢又都恶寒得特别厉害，比如说像葛根汤啊，或多或少的可能还会有一点点里热，虽然说没有大青龙汤那么重。但是这两个方子，像胡希恕说的，你要如果说用错了，不会出现什么大的问题，当时也见效，但是呢病往往会反复。那么这个方剂呢，它实际上啊，从病理上我们也能看出来，这就是一个太阳病，那么或者我们这么说啊，前边因为我们学了桂枝加葛根汤证，那么它就是一个桂枝加葛根汤证，但不是表虚证，啊，没有汗出，它是一个表实证。所以说又在桂枝加葛根汤的基础上加上了麻黄。那么下边啊我们也把这一条做个小结：在太阳病中，有一种以表实证为基础的疾病，在表现为太阳病的基本特征的同时，又以“项背强几几”、“无汗恶风”为典型症状反应的这种疾病，为葛根汤主治之证。那么下面呢我们也简单地看看方子。因为这个方子啊，我们理解这个方子呢，就比较简单了。这些药物里边大概除了麻黄我们还没有

说，但是大家也都知道啊。凡是在座学习的也都知道。那么这个方子呢，你可以把它理解成桂枝汤加麻黄加葛根，那么也可以把它理解成桂枝加葛根汤再加麻黄。但是呢药味的计量多少有一点点变化，桂枝和芍药跟桂枝汤比呢要稍微少一点，这个呢不会影响大的方向。那么麻黄在这个方剂当中，我们现在呢就简单地把它明确一下，它在这个方剂当中起到的作用，就是发汗解表。啊，当然它也能有那个去体表停饮的功能。那么这个方剂，它和桂枝加葛根汤的鉴别啊，就是一个表虚和表实的问题，就这么简单。不是说里边会包括多少、多么复杂的多少项啊，非常接近。那么下边呢，我们也搜集了一些临床统计的资料，借着这个机会呢，深究一下在临床实践当中我们能从这些统计资料当中得到一些什么启示。关于葛根汤的临床统计资料呢，统计到了163 例葛根汤证的医案。那么在这163 例里边，在症状表现上，大致是这个样子：项背僵急（也就是项背强几几了）有90 例，发热的55 例，恶寒的54 例，头疼的40 例，无汗的36 例，身痛的21 例，下利的17 例，呕吐的16 例，鼻塞的16 例。那么另外呢，还有其他的一些症状，但是呢出现的次数都在8 次以下。所以说呢按统计学的意义上说它失去了典型意义。但是啊，通过下面的讨论我们会发现，那些症状也是非常重要的。但是呢，好多你去借鉴现代科学技术方面的一些现成的规矩，你把它拿过来以后有些不太适应。咱比如说啊，像葛根汤，它统计了这么多的医案，然后呢又把这些医案的这些个数据啊，我们在以后的学习当中，可能我不会跟大家说这么详细。咱们这个地方讲这么详细呢，是让大家有这么一个初步的认识。就说以前的时候，学经方也好，学中医也好，很少有人去侧重于分析这些资料。但是这个临床统计资料呢，你要是细究的话常常会带有某些问题。你看这一个啊，

大家发现刚才我说了啊，我把这些症状读了一下，大家发现有什么问题吗？这个葛根汤，它还治那个刚痉。就说它治那些，就我们说一个具体的病吧，它治破伤风，破伤风就有可能出现抽搐。那么为什么这些统计资料里边没有啊？对于认为失去了典型意义的那些出现次数比较少的症状里边会不会有？绝对会有，很可能就在那儿。所以说呢咱们中医这些东西是在临床来的，它有一个人有这样的反应，它能用这个方子治了，也说明这个这种症状反应跟这个方剂有一定的内在联系。啊，所以说呢这个资料恐怕是不够全面。通过这些症状啊，我们能还能看出些什么？这个条文虽然非常简洁，但是它确实非常得科学，而且非常得周密。啊，该说的该有的都有了，该说的几乎都说到了。你比如说这个刚痉，它这个其他的地方说了，所以说这个地方就没有了。啊，那么你再看看条文多么简单哪。条文真正直接论述症状的，一个是“项背强几几”，再一个就是“无汗恶风”，啊，就这么一点症状。大家再看看刚才我们统计的一些症状里边，项背强几几有了，绝对是名列第一的一个症状；那么恶寒也有，无汗也有，你看恶寒统计是54，那么无汗呢是36，这都是典型症状。大家再看如果把这三个症状挑出去，剩的是什么？就是太阳表证的一些基本症状，你像发热呀，头疼啊，身疼啊，都是太阳病嘛，包括鼻塞。这不都是阳性表证么？所以说它的条文前边冠以“太阳病”，意义就在这个地方。里边已经包含了很多症状，恐怕我们这统计资料也不是说所有的表证都统计到了。另外，医案有时候记录也不一定是很全的。那么，我们从这个角度来看，你看这个条文，写得是相当好了。另外，还有像“下利、呕吐”，下边的条文里边有啊。下一条就是一个关于下利的问题，呕吐的问题我们后边还会具体情况具体再分析。舌质：淡舌是20 例，淡红舌是6 例，另外还有绛红、红舌、微红、暗红、暗淡。但是有舌质记录的医案一共有33 例，所以说这个

淡舌这20 例占的比例就相当大了，加上淡红舌，占的比例就更大了，其他的都不是典型的。舌苔：薄白的30 例、白苔10 例、薄黄7 例，白腻6 例、白滑1例、厚白1 例、黄腻1 例、厚苔1 例，舌苔有记录的一共57 例。脉象：在这163 例当中，有72 例有脉象的记录。那么，这个脉象呢，浮紧脉23 例、浮数脉13 例，浮弦脉6 例、沉紧脉5 例。事实上，我们读这些东西，大家听完了，会有这样一个感觉：像这些东西只能给你一个大致的方向，但是哪一个也不是确定的。你比如说舌质，这个舌质跟症状不一样，这是指一个具体的部位，但是舌质变化，当然像淡舌啊、淡红舌就比较多一些，但是也有表现为红舌的、暗红的。所以说，我们通过这个再来回顾一下经方的这个书籍，你会发现，之所以他没有给每一个方证都配上舌象、舌苔和脉象，除了一些典型的，像脉促、脉弦之类的，除了一些典型的脉给你强调一下，或者一些你仅仅看方剂，你会想不到它会有这种脉的那种。也就是说，意外的脉他会给你强调一下，其他的，他都不怎么给你强调。为什么？因为不管是舌质也好、舌苔也好、脉象也好，都没有足够的稳定性。你要如果说给每一个方剂都配上一个固定的脉象，势必会造成误导。但是呢，我就发现过大概是有一个台湾人就写过一本书，他就做过这个工作，把《伤寒论》的每一条都给配上一个固定的脉象，这种做法是机械的做法。要如果说进一步地再去深究的话，比如说像现在有的专门搞舌诊的人，会把舌分成多少部位，哪个地方出现什么样的情况它会候什么病。大家从临床统计资料看看，有那种趋势吗？根本就没有的。有的是强调脉诊的，也是这样，搞什么微观脉诊，仅凭脉就可以确定方剂了。这些都是不客观的。那么，下边是有葛根汤治愈记录的现代病。我们看看这些现代病，从中也能得到一些启示。这些病里边，葛根汤的治疗范围也是挺宽的。

我这个资料不仅仅是上边的163 例了，而且它是一个从好几个渠道，把它汇集起来的。这些疾病，我就简单地读一下，后边还会做相应的分析。颈椎病、破伤风、流感、感冒综合征、脑炎后遗症、脑血管意外后遗症、面神经麻痹、面肌痉挛、结肠炎、支气管炎、肺炎初起、猩红热、中耳炎、副鼻窦炎、慢性牙痛、三叉神经痛、肩背痛、风湿病、荨麻疹、夜尿症、高血压、乳汁不足、皮肤瘙痒、重症肌无力、过敏性鼻炎、肩凝症、骨质增生、软组织损伤、腰扭伤、踝关节扭伤、腰肌劳损、纤维肌痛症、紧张性头痛、痢疾、肠炎、胃肠型感冒、小儿秋季腹泻、麦粒肿、眼睑脓肿、重听、口鼻燥热、失音、内耳眩晕。大家看，跟葛根汤有关的这些现代疾病也是名目繁多。但是我们讨论过其他的方剂，从这些方剂大致的列举的这些现代病里边，你也会有这种感觉，尽管说现代病和方剂之间没有稳定的对应关系，但是它毕竟有一个方向性。你像葛根汤里边涉及到五脏六腑的相对地说少，跟柴胡剂比的话，涉及里证和半表半里证的相对的少，不是说一点没有，但是比较少。那么，尽管病这么多，但是从病理分析的角度上，我们不能离开这么一个原则，那就是说，所有的这些现代病，之所以都有用葛根汤治愈的记录，是因为什么？因为凡是这一类的疾病，就表现为葛根汤证的各种疾病，它都是在人体处于阳性表实证，并且具体地表现为葛根汤证。葛根汤证就是“项背强几几，无汗恶风”，都是在这样的病理状态下，处于最薄弱环节的脏腑或者是器官或者是组织发生病变，才发生了疾病。人体病理的基础是葛根汤证，是阳性表实证里边具体的是葛根汤证，这一点非常重要。你只有了解了病理以后，所有的方剂你都了解了病理，你再去辨别它们，你就会觉得比较容易。我们刚才罗列了很多的数据，也学习了条文，那么我们应该从这些数据和条文当中体悟到些什么？需要延伸的，我们就做一个延伸。

这个葛根汤证里边还有一个就是叫“欲作刚痉”，就在痉湿暍里边也有用到葛根汤的那个条文。虽然说作为痉病跟我们上边讨论的病似乎，你看这古人他分的时候也都把它分成不同类型的病吗？而且表现呢也相差挺远。你比如说像我们说的一般的颈椎病，和那个痉病抽的都是背弓反张的，但是那种程度要差很远了，但是这里边他们都能用葛根汤治愈。说明什么？说明尽管表现差得这么远，但是他们在病理基础上是一样的，是在相同的病理状态下所发的不同的病，这一点是我们应该理解的。另外一个就是在现代病里边有一个大家可能都听到了，有一个破伤风。这个破伤风呢，现代医学已经研究证明破伤风是感染了外界的破伤风菌以后，而发生的一种疾病。但是这个病它的表现呢是痉病，它有可能是一种葛根汤证，那么它要如果说表现为葛根汤证，就可以用葛根汤来治愈。但是这里边我们就不能不证实另一个问题，我们也不能把所有的目光全部都盯在人体上，有时候当外界的致病因素过强，在这种情况下或者说这个外界治病因素有机会，有捷径可以比较轻松地侵入人体的时候，在这种情况下，人体也会发病。但是呢就是说尽管疾病的性质说起来都完全不同，这个疾病特别是病因完全是由外界的因素造成的，但是在治疗上还是用葛根汤来治疗。那么这里我们如果说深入地去分析的话，你就能发现中医治病的机理是什么？葛根汤哪一味药可以灭破伤风菌吗？根本就不能，没有哪一味药有这功能。但是它能增强人体这一方面的抗病能力。人体受了感染以后，它所表现出来的症状恰恰就是葛根汤的适应证，那么就说明人体感染了这种病毒以后，就出现了这个环节。那么是哪个环节弱了？我们后边再说。它就是出现了恰恰是葛根汤可以强化的这些环节，特别薄弱而发病，葛根汤就可以把这些环节强化起来，让它恢复以前的常态，就把疾病给限制到它不足以危害人体的那种程度，病也就好了。实际上中医治病就是这么一个机理。

第32 条

原文：大阳与阳明合病者、必自下利、葛根汤主之、（32）

胡希恕：

葛根汤的应用不止是（31 条）这么一个狭窄的问题，

（这一条）就把它的面扩展了。他这个“必自下利”是个倒装句，他本来应该这个样子来看：“太阳与阳明合病，必自下利者，葛根汤主之”。这个太阳阳明合病不一定下利，如果他下利的话，可以用葛根汤主之。而且这种下利不是因为吃药得的，他是自下利。那么怎么叫做阳明合病呢？它是同时发作的太阳病，而又有下利，下利属于里呀，这个里就是胃肠之里呀。那么胃肠之里，阳性证就是阳明病，阴性证就是太阴病。那么这个他用葛根汤了，他是一种阳性证。他所以叫作太阳与阳明合病，就是这个里阳证与这个表阳证同时发作。那么，在这个书里头他有两个合病与并病的分析。就是表病与里病同时发作，这叫作合病。如果先有表，由表传里，表没罢，里病也生了，这叫作并病，就是前一个病并到后一个病而发病，那就是并病。同时发作的那就是合病，这个是同时发作，就是说他既有表证又有下利的里证，所以他叫作太阳阳明合病。那么这种合病也是变化多端呀，如果自下利，这个用葛根汤主之。这个大家要注意，我们在临床上这是常遭遇。这个下利是一个病，这个下利以太阳里反应出来了，说明这个病有从表解的机会啊。（袁洪雷：太阳阳明合病先治表后治里，表解而下利不止的继续治阳明病；太阳太阴合病先温里后解表。我觉得这一段是为了告诉大家表里合病时的治疗顺序而不是为了强调葛根汤治疗下利的情况。）所以中医讲辨证呀，不是我们说用葛根汤就治下利，我们不要这样看，他是下利而现表证的话，如果无汗，可以用葛根汤。他这个病呀，我们头前讲太阳病，这个病，这种机制，在生理上抗御疾病的机制大致从表解。欲汗而不得汗，所以才发生太阳病，古人管他叫合病，

其实就是表证。为什么用葛根汤呢？葛根这个药呀，我们方才讲一面，有解肌的作用，同时它有治下利的作用。那么当然是，你用其它的发汗剂就是不如葛根了，因为葛根同时有作用于下利，这个病在临床上很常见的。以发汗的法子治下利，用近代医学解释它解释不了，西医认为用发汗治下利很奇怪。他也不是随便用，要下利而有表证，要现无汗的话，大概葛根汤。要是有汗呢？大概是用桂枝加葛根汤了，我们后头有，所谓“太阴病脉浮者可以发汗，宜桂枝汤”，跟这个可以同时互参，我们讲到那时再说吧，现在不要说的太多了。那么这一段呀，主要讲的是这个下利而现太阳病的话，宜发汗为主治，用葛跟汤，古人管他叫作太阳阳明合病。这个“必自下利”呀，不要这样来理解，说太阳阳明合病一律得下利，这是不对的。你看33 条，他自己就说了。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里也是一个顶格排版的条文。

下面我们解读一下：“太阳与阳明合病”，这里出现了一个概念“合病”。合病、并病这都是经方理论里面的一个特殊的概念。两种不同类型的疾病同时发作，就为“合病”；有先有后的二种类型的疾病，比如太阳病先发作，后来又出现了少阳病，这就是一个“太阳少阳并病”，并在一块了。实际上从它这些概念来讲对于治疗没有任何影响，并病也好合病也罢，表现为什么方证，就用什么方子来治，一个方子治不了就合方。他是为了一个是论述的方便，再一个就是揭示给读者，疾病发展变化的一个规律，这是一个合病的问题。“太阳与阳明合病”中的“太阳病”，在这个地方是单指阳性表实证里的葛根汤证，不包括表虚证。如果有表虚证的话，那是桂枝加葛根汤证的问题。这儿“与阳明合病”的“阳明病”，后边有专门的阳明病篇，来专门的论述阳明病。但是这个地方用了阳明病，实际上它是有所指，它指的是下利一证。因为这儿出现了一个特殊的症状，

下利，但是这个症状是一个里证，所以这个地方特别说了一个阳明，就是指的下利说的。再去看后头方剂，整体读原文，这个“阳明病”的重点不是来界定这个下利就是阳明下利，后边咱们再具体的看。“必自下利”，应该理解成如果出现下利，“必”字在这里把它理解成如果。大家可能会觉得“必”跟如果之间似乎有点矛盾，但是从前后条文对照和整个的方剂，从各个因素来看，这个“必”字绝对不会是必须或必然的意思，因为下一条，又出了一个“不下利”，在同一个方证里。而且在临床当中，葛根汤证不出现下利的情况有得是。刚才的统计资料里边也有了，163 例里边纪录有下利的只有十几例嘛，不下利的有得是。所以说这个地方不能这么去理解，而且经方里好多“必”字都应该这么理解，不能理解成必然会的意思。这一条有比较特殊的意义。第一个就是告诉读者，如果葛根汤证出现下利的话，不要再以里证论治。明确地告诉你，这是一个里证，之所以说是一个阳明病我们后边还会说，它也有所指。为什么它不说太阴病啊？因为这是一个热性的病。它用了一个阳明病，非常含蓄。它的真实意思是要说，在葛根汤证的情况下出现的下利，不用把它辨作里证，葛根汤就可以治了，这是一层意思。另一个，它来界定疾病的性质。其实这也是一个临床规律，和葛根汤证同时出现的这种下利，常常都是热性下利，它给你定一个性。这个阳明病在这儿就起这个作用。第三个，它给总结一个规律性的东西，葛根汤证容易同时发生热性下利。在临床当中，凡是患葛根汤证，如果同时又出现了像理中汤证的那种虚证，里虚寒的那种下利的可能性就不大，恐怕这样的医案我们很少能见到。当然如果确确实实是你辨证正确的话，你也得那么治。但是它出现的机率非常低，因为如果真正的里虚寒证的那种程度，恐怕出现葛根证的机会就少了。

如果再展的宽一点，这个下利跟表证同时出现下利的，不仅仅是葛根汤证，桂枝汤证它也可以见到下利，但是那个下利就略微偏于寒了，主要是虚，里虚有略微的偏于寒。还有一个更明显的就是桂枝人参汤证的下利，桂枝人参汤证就是里虚寒为主了,表证为辅，表证是个次要的，里虚寒很重，到了完谷不化那种程度。所以说要是这样看葛根汤，跟葛根汤同时出现的下利大多都有热性下利。给本条做一个小结：如果单纯的葛根汤证同时出现下利的话，多属于热性下利，也是葛根汤主治之证。不要误辨为其他类型疾病而妄加治疗。用我们今天的话把它说出来，这个条文就比较明确了，不用拐那么多的弯。

第33 条

原文：大阳与阳明合病、不下利、但呕者、葛根加半夏汤主之、（33）

药物组成：葛根四两麻黄三两去节甘草二两炙芍药二两桂枝二两去皮生姜二两切半夏半升洗大枣十二枚擘右八味、以水一斗、先煮麻黄葛根、减二升、去白沫、内诸药、煮取三升、去滓温服一升、覆取微似汗、

胡希恕：

他说个不下利，所以上面那个“必自下利”，那就是不

对头了，不是吗？他是个倒装句，是“太阳与阳明合病必自下利者”，这才能用葛根汤。所以下一段他这个就又说了，这个葛根汤呀他还可以加味，也是表里同时有病呀，但是他不是下利，而是“但呕”，呕就是呕吐。那么这个用葛根汤呢，就得加半夏，半夏治呕。当然这个呕也是以表证出现，以太阳病出现，也就是和我们解释上一段一个意

思，就是这个病呀打算从表解。古人把这个呕也看作里边，属阳明，所以也说是太阳阳明合病。那么我们通过临床的实践证明，这个葛根汤加半夏治这个太阳阳明合病不下利但呕，如果也下利也呕怎么办呢？也用这个，也行的。因为这个葛根汤呀，就治下利而现太阳，同时如果有呕，加半夏就行了，根据这个加减的规律，也可以这么样子理解，事实呢也确实是这样的。那么另一个问题呢，我们也应该注意，这个葛根汤不是治下利嘛，不过葛根这个药呀，他这个方剂是用它为主呀，量也大。这个葛根呀是一个寒性的，它是甘寒，所以在《神农本草经》上说它：“治身大热，消渴”，它起这个作用的。这个药于胃不这么合适，我们平时用葛根汤的时候，那么这个人胃不好，你也要加半夏，这个半夏能够去水，这个胃虚爱停水的，同时它是与甘药一起发挥健胃作用，所以我们用葛根汤的时候就要这一点。那么这个人就是不呕，他这个胃不好，食欲不好，也要加半夏，这个是我们在临床实际应用的时候要知道的这种问题。那么这个葛根汤加半夏的煎服法跟上面的葛根汤是一样，我们凡是有麻黄要煎的话，都是要先煮麻黄，葛根这个药同样先煮的，因为葛根这个药它不好在水里溶解的，所以与麻黄一起煎，然后把上头的沫撇出去，然后再加旁的药，凡是用麻黄都是要注意这一点。这个方剂就不用细解释了，知道葛根汤了，这个葛根加半夏是个加味的办法了，半夏治呕咱们都知道，所以葛根加半夏呢，就是这个葛根汤证而呕者，我们这个样子来领会这个方剂的应用就可以了。

李冠杰：

这个条文是顶格排版的条文。

下边我们解读一下：这里的“太阳与阳明合病”，它的意思和意义跟上边那条都一样，我们就不去细推敲了。这个“不下利，但呕者”，我们应该怎么去看它？“不下利”，

第32 条里边的“必自下利”，那个绝对不是一个必见证。葛根汤虽然加了半夏，但还是葛根汤为基础的。这儿明确地说“不下利”嘛。“但呕”，强调又有一个呕吐的症状“但呕”。从字面的意思看，就是说不下利，只是呕吐。可是在实际临床当中，还会碰到既有下利也有呕吐的，实际上也是依这一条。前边说了太阳与阳明合病，那么，与阳明合病指的就是这个呕。这个呕，我们从病理上看，就是胃功能低下，胃中停饮发生的呕。从哪儿看出来？从加的药里边就能看出来。但是这里边可就有一个问题，大家可能会想，加的半夏是一个温性的药，是不是因为里虚寒而呕啊？这个寒绝对不重。我自己体会这也不是因为胃寒而呕，主要的问题是停饮。就是胃虚弱，吸收水分的能力差，喝进去的水，一些流食停在胃中不得消化，就要吐出来，是这么一个过程。为什么呢？因为加了半夏的量有限，这个是其一。再一个，半夏偏温的性质如果跟干姜、吴茱萸、附子相比的话，没有那么热，只是偏温。但是葛根用量一个是比较大，再一个就是葛根偏寒得比较厉害。如果说胃中因虚寒而呕的话，光加半夏也不行的。再说，只要是有葛根证，里边偏于寒的可能性就比较小，这也是临床当中的一个规律。这个条文论述的是什么呢？论述的是这个人平素就胃虚停饮的，他患了葛根汤证，就容易加重胃中停饮的这种状态。我们做一个小结：平素胃功能不佳的人，患了葛根汤证后，因里虚停饮加重而发呕吐症状，此为葛根加半夏汤主治之证。半夏是一个温性的祛水的药。重点是去胃中水饮，有明显的止呕的作用。我们再延伸一下，治呕的药不仅仅是半夏这一味，吴茱萸也是一个温性药，而且也治因胃虚胃中停饮发生的呕吐；生姜也有类似的功能，干姜也有这样功能。为什么这个方剂里边却不用这些温性的药

啊？我们从两方面说：一方面，有可能伴随着葛根汤证出现的这种呕吐，没有寒到必须用这种药的程度，这是其一。另一种可能性，半夏有其他的药物代替不了的功能。那些药放在葛根汤里边，疗效就没有半夏好。对这一条我们也做一个简单的延伸，我们意图把所有应该想到的问题也都能想到。一个问题，这是胡希恕提到的一些问题啊，如果是葛根汤证，同时又呕吐又下利怎么办呢？其实，很简单，既有呕吐也有下利的话，同样可以用葛根加半夏汤来治。好像这里就跟条文的论述多少有一点出入。所以我们理解条文呢，这个地方“不下利，但呕”，是来强调呕吐。但是，实际临床当中啊，也确实有既呕吐又下利的这种情况。另外一个啊，就是没有明显的呕吐或者下利这种反应，但是，这个人平素胃功能就比较虚弱，加半夏也是比较好的。另外，用葛根的时候，一定要注意这个人的胃功能怎么样。这个人是不是胃平素就比较弱？再一个是不是有胃寒的这种情况？如果有的话，用葛根一定要小心。这个在我自己身上就有体会啊，就是我那个颈椎病，快要好的时候，比较重，挺难受，我也有时候有点汗出，我就吃一次桂枝加葛根汤，也就当试一试药。吃了以后，肚子里那个凉啊，凉得有点难受。这个药还是比较寒的，是偏于寒的。下边是葛根加半夏汤的症状的统计。上一条葛根汤症状统计里边也有呕吐。从其他的药的论述来看啊，葛根也有治呕的这么一个功能。葛根汤如果能治呕吐的话，为什么还要加半夏呢？这里边恐怕还有一个寒热虚实的问题。《伤寒论》里边要求加半夏的必定是胃比较虚，热又不是说特别重的哪一种。这里边还不能排除另外一种因素，咱们统计这个医案呢，纯用经方一点不加减的也不是很多，这里头不排除把这个葛根加半夏汤就统计进去了。

症状：发热恶寒、头痛、无汗、身痛、项背强急、面赤、额头作痛、呕吐或者说吐清水、下利、腹痛。舌质：淡舌为主。舌苔：薄白根部有点厚。脉象：浮细、浮濡、紧、浮紧、沉紧。现代疾病呢：胃肠型感冒、慢性胃炎、十二指肠溃疡、慢性非特异性溃疡性结肠炎、胆囊炎等。另外呢我从一本书上发现了一句话，葛根加半夏汤对慢性胃炎，有反射性后背疼痛并呕者疗效尤佳。这肯定是来自于临床经验。这是一个典型的医案。如果你遇到这一类的情况，有比较典型的葛根汤证的疾病反应，同时又有反射性疼痛、胃中不舒服，又呕，他没呕也没关系，你可以用葛根加半夏汤。应该是疗效很确切，因为葛根作用于项背部嘛。下面我们从方剂、方证、现代疾病方面来看一看葛根这一味药的作用。我们看看能从这里边能看出些什么来？首先一个问题，经方里边用到葛根这味药的方剂，一共就这么六个方子：葛根汤、桂枝加葛根汤、葛根加半夏汤、葛根芩连汤、奔豚汤、竹叶汤。所有这些方子里边基本上都涉及到了表证。我们换一个更高的角度，对于葛根的药性，从几个方面看一看：一个是《神农本草经》论述的，葛根一名鸡齐根，味甘平，无毒，治消渴身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒，葛谷，治下利，十岁已上，生川谷。《药典》是这样论述的：甘辛凉、解肌退热、生津、透疹升阳止泻，用于外感发热头痛、项强、口渴、消渴、麻疹不适、热利、泄泻、高血压、颈椎强痛。下边呢，再看看胡希恕有关葛根的一些论述。这是胡希恕讲《伤寒论》和《金匮要略》讲座里边，我在学习的过程中摘出来了。葛根

可治疗因湿热而造成的肌肉组织痉挛拘急，特别有效于项背部，大量用亦可解表，这是一层意思；另外一层呢，葛根可治疗以葛根证为基础的下利。第三一个呢，葛根对胃功能有一定的不利影响。这是胡希恕从大量的临床实践当中总结出来的。特别是葛根对胃功能有一定的影响，这在其他的资料里边是看不到的。但是，通过上边这些比较权威的对葛根的论述啊，我们感觉还是不特别的明确。那么，再通过我们现在掌握的资料，我们试着再去做一个分析：首先从现代疾病的角度，通过刚才的统计资料，我们可以把葛根汤证大概分成这么几种类型：一类呢是表证：感冒这一类的，还有肢体方面的一些疾病，还有面部神经麻痹，这也是属于表证嘛。凡是表虚证的，就是桂枝加葛根汤证；表实证的，就是葛根汤证；那么阴性的啊，有可能会用到竹叶汤；那个热严重的，就是葛根芩连汤证了。这一类的病呢，病变部位大都集中在体表，我们就简单地归成表证这一类，这是一类疾病。再一个呢，就是里证。肠道里边的疾病，呕吐呀，或者下利啊，属于里证。第三类呢，就是葛根汤证中葛根的本证，也就是葛根正治的一些病。颈椎病，腰肌劳损，项背强几几这一类的疾病。那么，这一类的疾病呢，离了葛根治不了。不管用什么方剂，跟葛根关系都比较大。那么这儿呢，我们就能看出：葛根就有作用于这些组织的这些特殊的疾病。比如颈椎病，按中医说呢，是血脉不通；按照西医说呢，是压迫神经。还有腰肌劳损，面部神经麻痹这一类的病。这一类的病，实际上都跟人的神经系统，就是运动神经系统关系比较密切。那么葛根是不是就对运动神经失养的这种情况有作用呢？我们下边再看看，葛根要如果跟别的药再进行一下比较的话，我们也能发现一些有意义的，关于药性方面的一些启示：

首先说，葛根所治的这些里证啊，呕吐或者下利，跟这些症状关系比较大的药有吴茱萸、生姜、干姜，白头翁、黄连、黄芩。吴茱萸、生姜、干姜，都是针对的是寒性的；白头翁、黄连、黄芩，是针对热性。但是，都对下利有作用。这么一比较，你就会发现：葛根汤所治的下利，用其他的药肯定是治不了的。那么它治的下利是怎么来的？是不是也跟肠胃的运动神经的失养有关？再一个，葛根大量用可以解表，还有一个解表的功能。但是葛根这个解表的功能，如果跟桂枝，麻黄，防风，荆芥这一类的比较一下，它没有明显的发汗的作用。而且，葛根所治的那些关于肌表方面的其他的疾病，像神经麻痹之类的，其他的药治不了。桂枝汤，麻黄汤，包括防风，甚至黄芪，要去治这一类的病，它们治不了。要治得了的话，就没必要用葛根了。这样一比较呢，葛根所对的恰恰是那些药治不了的一种状态。这种状态是不是跟那个神经系统有关？另外呢，还有一个药，可以跟葛根比较一下，尽管它们作用的对象不太一样，但是呢有一比，那就是芍药。芍药治疗什么？治疗肌肉组织因为失养而出现痉挛，疼痛。医院里边常说的缺钙，不管多大年龄的吧，只要一抽筋了，就会说：你这缺钙了。如果去化验化验指标的话，真的缺钙了。他为什么缺钙呀？恰恰就是因为合成这种营养的能力不足。那么谁能解决合成这种营养能力呀？就是芍药，芍药就能起到这个作用。葛根是不是在这方面跟芍药有异曲同工之妙啊？芍药主要作用于肌肉组织；那么葛根呢，主要作用于运动神经方面的。最后呢，按照我自己的理解，葛根能改善人体某些运动神经因失养而出现的以拘急为典型症状反应的病理状态。至于具体的机理，恐怕想揭开的话，这还是一个很遥远的问题。再一个，从葛根汤所治疗疾病里边，有一个是高血压。葛根汤可以治疗高血压。我们从这儿不妨去揣摩一下，从这个角度再去审视一

下高血压病。血压升高本身就是人体对已经发生的病态的整体进行自我调节的一个必然反应。或者某个组织、或者某些器官血液供应不足。在这种情况下，人体就反馈回一个信号，通过大脑中枢调理心脏，让心脏打的血压高一点。血压高了以后，就会出现血液供应过盛了，就攻的人头痛，或者出现一大堆的不适。这不就是高血压的症状嘛。这只是高血压的一种。还有，高血压的人有停饮。停饮不就是或者肌肉组织里边，或者脏腑里边，应该走的废水走不了，废水在那个地方就影响新的体液的供应，也就是局部缺乏营养。缺乏营养的时候，人体就要增加循环系统的循环的力度，也就是提高血压，改善这种能量供应不足的情况。在这种状态下，降血压是个不太好的办法，是没有办法的办法。现代医学就认识到这一层，就是这么一种治疗的背景。葛根汤证也是某些组织失养，失养了以后，用其他的方式调节不了，可能就会用提高血压的办法来代偿，如果把葛根汤证的体质改变了，把那些障碍去掉了，这个血压就会正常了。当然这是高血压的一种。有因为水的，有因为瘀血的，还有因为里热的，也有因为里寒的。这个都没关系，因为什么，你去辨证就行了。所以从这个意义上说，尽管两三千年以前的古人没有高血压这个概念，但是却找到了治疗人体这种病理状态的办法。经方是一下就找到了治病的最佳途径。这是从高血压这个病我们想到了这么多。另外，还有一个挺有意思的事。日本人做过实验，凡是服了葛根汤的人，在5-20 分钟这一段时间里边，后颈部和背部的皮肤表面的温度在逐渐升高，直到30 分钟以后，才开始有一点点下降的趋势。但是，其他的解表药桂枝汤、麻黄汤没有这个功能。这就说明我们从临床实践中认识到葛根汤可以治疗颈项背部的一些拘挛的症状，跟这就能统一起来了。至于机理是什么？要揭开那还早着呢。

那么这儿呢，我再跟大家说一个病。说起来已经是两三年前的事儿了。这个人哪，在我上班的路上，他自己开了一个店，他就在我路过他门口的时候，让我给他看看。那么第一次呢，他的主诉就是因为着凉了，感觉到颈椎强急，有点痛，腰痛，四肢关节冷痛，身无力，脉细弱偏迟。我给他的方子呢，给了他葛根汤，葛根加了点量，又加了白术、附子。当时是10 剂，一天服两剂。三天后再碰见他，他说明显得好多了，就这一次药就好了。第二次是两个月后，他说我颈椎病又犯了。当时的脉象呢是弦细，而且他还有往来寒热，口苦，有些小柴胡汤证。我就给他小柴胡汤合上葛根汤。这个吃了以后，大概就给了他三天到五天的药吧，病就好了。这个医案呢，就说这个人有两次颈椎不好，因为他出汗不太多，用的是葛根汤，但是都合着别的方子。因为他有别的证，所以就得合别的方子。

第34 条

原文：大阳病、桂枝证、医反下之、利遂不止、脉促者·表不解也·喘而汗出者、葛根黄连黄芩汤主之、（34）

药物组成：葛根半斤甘草二两炙黄芩三两黄连三两右四味、以水八升、先煮葛根、减二升、内诸药、煮取二升去滓、分温再服、

胡希恕：

这个太阳病呀，本来是桂枝证，你看这个书，它提出个

桂枝证，桂枝证是什么呢？桂枝汤证。所以这个书里头呀，这一个方剂的应用，它有它一定的适用范围。这就是某个方剂的适应证，就叫做某方剂之证，他简言之，比如桂枝汤证就是桂枝汤的适应证。什么适应证？我们头前讲了，发热、汗出、恶风、脉缓这类病就是应该用桂枝汤。这个太阳病呀，他本来是桂枝汤证，就是发热、汗出，恶风

这类的太阳病，那么治病的这个大夫呀，他不知用桂枝汤，而反用下法，给吃泻药，这错了。一吃泻药呀，他里边本来没病，一吃泻药呀里边就虚了，那么这个外邪乘虚就进里头去了，所以就发生“利遂不止”。这个外邪呀就是热邪呀，古人管这个叫协热利。协同下药，这个热协同下药而做下利不止，这叫协热利。那么他这个是误治造成的了，由于误治不但造成协热利，利遂不止，同时呢这个表也没解，所以这个脉促。脉促咱们讲过了，这个寸脉浮，这个《金匮要略》上有，脉浮在前，其病在表呀。这个表证的时候，关以前的脉是要浮的。所以这个促脉呀，咱们上次讲了，他又迫近于上又迫近于外，就是寸脉独浮这么一种脉。那么现在这个脉促，这证明表还没解。他误治了，本来应该用桂枝汤汗以解之，这个大夫给吃泻药，一方面引邪入里而下利不止，另一方面表也未解，所以脉现促。“喘而汗出者”，这个表里俱热呀，这个热呀，凡是热都往上，热涌于上，所以他人要喘。这个汗出有两个问题，一个是里头热也使他出汗，根本桂枝汤证就没解，也是出汗。那么这要怎么治呢？用葛根黄芩黄连汤主之。我们方才说了，葛根这个药呀有治下利的作用，同时你大量用也解表，解表解肌嘛，那么，这个由于里边的热，所以。。。。。。。（音频缺失）。这个是补胃的一个收敛药，它有治下利的作用，那么葛根配合这个黄芩黄连呢，一方面去热，一方面治利。这个黄芩黄连咱们常用啊，治下利用苦寒药只要是热利就行，像白头翁汤啊，这都是用苦寒。可是苦寒药不全治下利，栀子就不行，所以黄连、黄芩、黄柏、秦皮、白头翁这类的它都有收敛的作用，所以它能够治下利。那么栀子，大黄更不行了，那也是苦寒的药了，所以苦寒药咱们也得分析。那么这个方子，它一方面用葛根，大量用解肌解表，一方面伍以黄芩黄连来治邪热下利，那么这甘草呢，咱们常说它是调百味，其实它也起作用，它治急迫，你们看看这个症急迫不，

“下利不止，喘而汗出”，都有急迫的症状，这个病现急迫之情，这个时候都用甘草，急迫啊。所以这个方剂，表不解，里有热，下利不止，它这个有里热，是热它往上，所以它反而汗出。那么这个方剂，也很好理解，它以葛根为主药，葛根伍以甘草，它是解肌、解表；伍以黄芩、黄连而治协热下利。那么葛根也要先煮，但是不用去沫子。麻黄去沫子是因为麻黄这味药这个沫子啊，有点副作用，上面这个沫子，使人头晕，所以用麻黄的时候要去沫子。葛根这个药呢，溶解于水的时间比较久一点，所以它先煮。这个方剂在一般治痢疾的时候，要有表证不可以用葛根汤，这种下利有用葛根芩连加甘草的机会，尤其是小儿痢疾的时候用这个方子的机会挺多。这葛根用少了，它不起解表作用的。

李冠杰：

这条和《宋本》比较一下，旁注里“表不解也”在《宋

本》是“表未解也”，没有原则的区别。再一个就是方剂的名称，《康平本》是葛根黄连黄芩汤，《宋本》是葛根黄芩黄连汤，黄芩和黄连颠倒了一下，也没什么大的区别。但是最好把方剂名称统一一下，比如想通过软件搜索就会省好多事。这个条文在《康平本》里是顶格排版的条文。我们下边解读一下：这条里有了七个字的旁注，在《宋本》里把它给篡入正文了，估计是王叔和第二次整理时全部篡入正文的。旁注篡入正文后就对后世的解读、理解发生了一些影响，对这条大致有两大类的读法，读法就不一样，考虑到大多数人没有见到《康平本》的因素，其实两类读法都有道理。没道理的是把旁注篡入正文的人，对后世的解读造成了误导。比较流行的一种观点就是把这条分成两段来解读，第一段从开始一直到“表未解也”这个地方为一段；下边的是另一段。这样解读就成了“桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表不解也”到这儿是

一段了。就是说本来是个桂枝汤证，误下了以后造成下利的症状，如果脉还表现为促脉，那是表还没有解，还得用解表剂治疗。如果用解表剂就跟后面的方剂没有关系了。解表剂就成了言外之意了，那就成了桂枝汤证，桂枝汤也治那种表虚证有下利的情况嘛！这就大相径庭了。那么葛根芩连汤治的仅是喘而汗出，就成了这么一种解读了。仔细品一品，凡是能这么解读的人还真是对原文进行了再三的推敲。但是问题出在哪儿？出在把旁注内容篡入正文，人们在细品的时候就发现从这个地方断开也可以，而且更合理，就会有那种感觉。但是看到《康平本》，任何一个人都不会再那么解读了。另一种解读方法，就是整个条文做为一个整体来解读。就是葛根芩连汤治那种表虚证还没好，又出现了热性下利，同时表现为喘而汗出的情况。这样就比较全面一些，作者本来是这么一个意思。从这个地方我们再延伸一下。因为有一些都是带有根本性的问题。如果仔细想想，这里面确确实实隐藏了一些学术方面的不良倾向，咱们就在这顺便提一下。这个旁注假设像某些专家说的，《康平本》是日本的某些学者出于某种学术上的目的，把《宋本》凭空改成了这种形式的。大家想想，什么人能在毫无依据的情况下，单独地把这一条文里的七个字列成旁注？任何人都做不了这样，因为他没有任何依据。所以我一直持这种观点：《康平本》根本就不可能是由《宋本》写成的，它只能是《宋本》的一个原始版本，这才是个真的版本。后面我们还要做解释。“太阳病，桂枝证”它本身应该有两层意思：一层意思是明确了条文里论述的疾病类型。这个条文一开始论述的原始疾病类型是阳性表虚证，就是桂枝汤证；第二层意思，这个桂枝证在这个地方是一种病。等于说不单单地提出了一个方证的问题，而且是用它来界定疾病的不同类型。从这个地方我们能看出，经方对疾病的划分、界定跟其他任何医学都不一样。这一点大家可以去品。当然从这一条只提到一

个桂枝证。你再整体地联系六大类型的疾病，包括后来的人解读的像寒热虚实等等，把这些因素结合到一块儿，你发现经方对疾病的分类方法、界定的标准跟其他任何的医学都不一样，包括传统的中医。“医反下之，利遂不止”。就再一次强调这个病不能用泻下的方法治疗。在当时对一些表证用泻下的方法来治疗，恐怕在社会上是比较流行的一个误治的办法。所以特别地拿出来强调，而且做专题的讨论，给一个处理的办法。“利遂不止”按原文的意思应该是吃了泻下的药以后出现下利。这是正常的，但停了药以后下利还没有消失，依然保持着下利的症状，就把它叫做“利遂不止”。这里边就隐含了一个用的什么药下利的问题？这个事很重要。如果我们面前有一个桂枝汤证的患者，你给他用大承气汤、调胃承气汤，吃了以后他可能出现热利么？大家学这一条，你时刻要记住它是一个热性下利。要是用大承气汤、小承气汤、调胃承气汤，哪一个药物也不至于导致下利不止。因为它前边有前提说这是一个桂枝汤证，桂枝汤证本身就没有明显的里热倾向，一旦有了明显的里热倾向桂枝汤就不合适了，就不是桂枝汤证了。为什么吃了泻药以后反倒是“利遂不止”呢？那是因为他用的药是巴豆剂，这在当时也是一个常用的药，巴豆剂是一个温性的泻下药，所以吃了以后造成有里热，同时这个下利也好不了。我们现在用巴豆剂的机会比较少了，大家看一看《金匮要略》在二十二篇以后附的那些方子，里边好多是用巴豆的，而且是治一些急症、重症。今天因为有现代医学，用巴豆剂救急的可能性非常小了，所以现在用得是越来越少了。但是这个药非常值得研究，这个药吃了以后上吐下泻，而且它是温性的，上吐下泻还能救一些类似休克之类的病。“脉促者，表不解也”，这是一个旁注的内容。客观地说，这七个字就是画蛇添足，一个是这个方证并不一定准现促脉，就是寸脉独浮的脉；第二“表不解”条文里已经包含了这么一个意思，前边说的“太阳病，桂枝证”，先说明了这是一个表虚证，下完了以后，治疗

的方剂里还有解表药在，有大量的葛根啊，说明表证还没好。所以说，这个注解可有可无，如果它不篡入正文，对理解正文或多或少有一点点帮助，至少它不会形成大的妨碍。但是一旦篡入正文，你是越研究得细致就越容易被误导。下边是“喘而汗出”，我们应该从两个方面理解。一个方面从病因上说，一是表虚证还没好，有表证常常会影响到呼吸系统,另外已经形成了比较强盛的里热，既有半表半里的热，也有里热,所以半表半里就直接影响到呼吸系统。虽然不一定每个人都会这么严重，但热盛了也很容易造成人咳喘的情况。再一方面就是“汗出”，汗出是因为有里热，要用出汗的方式来散热，另外表虚证还没有好，也会伴有汗出，这都很正常。这是该方剂的一个比较重要的症状。单纯从字面上讲，这个条文到这儿方方面面都照顾到了。如果再深入体悟一下，我们还能从中得到一些其他的启示。比如，经方方证虽然说是经方理论的一个核心和基础，但它却是一个动态的病理反应范畴，它不是一个固定的。这一条里它说这个病有什么样的症状反应啊？有表虚证，这是误治完了以后表虚证还没有好，又出现了下利、喘而汗出。那是不是临床当中所有得这个方证的病人都要具备这些症状？那可不一定。再一个还常会伴有其他的症状，比如，有经方基础的人都知道葛根芩连汤还可以治牙疼，有这个方证的牙疼吃了还好得很快，整个经方书里压根就没提到过牙疼这一个症状。那么我们应该怎么去看待经方条文里所列的这些症状？要如果完全的按着它去套，肯定不行，它一个是不全，再一个有的条文有时甚至都忽略主证，让你自己到方子里边去揣摩。但是我们现在用经方的依据呢？条文还就是最根本的，你还得从条文里去体悟。我们应该怎么去看待经方里面条文对方证这些论述呢？咱们再看看这个条文，这个条文开头是“太阳病，桂枝证，医反下之”，就跟我们首先确定了一个基调，就说这个人以前是个阳性表虚证，然后又用了泻下的方法治疗。用泻下的方

法治疗，表证有可能解除不了，但也有可能好了，这是另一回事，咱们以后再讨论。这一条是没有解除，方剂里边有葛根嘛。如果没解，它就应该有表证的一大堆症状，比如发热、恶寒，这儿不是说了一个汗出吗？只有发热恶寒甚至有头疼可不可以呀？完全可以。但是像这个它就不再论述了，因为在太阳病桂枝证里边已经包含了。虽然说“医反下之”，是说下了以后病没好，这种症状完全可能有，有时候没有也没关系，只要是病理状态能对得上，就可以使用这个方剂。这就是活用经方的一个基础，认识不到这一步，经方就很难用的比较灵活。再看“下利”、“喘而汗出”，好像是主要的症状都有了。“下利”是一个比较典型的症状。但是“喘而汗出”不知道谁能在临床当中遇到过这种病。我遇到过，也用了这个方子，用对了它疗效非常得快。“喘而汗出”在临床中有时候不一定是必见证，为什么特意把它写在这儿呢？实际上是在强调它，因为这个症状在方剂里边难以体悟出来，葛根芩连汤这四味药要说治喘可能就会想不到，所以作者特意把它作为一个特征性的症状放在这个地方。事实上它还有好多其他的证，在临床统计结果里边有，比如腹痛、牙痛、烦躁啊，都是出现的几率很高的，比“喘”出现的几率要高。我遇到过一个病人啊，一开始给他治的是胆囊炎，后来差不多快好的时候一直就是偏热，因为十年的胆囊炎，体质不是特别强，没有给他用去热泻下那么重的药，所以他一直偏热。后来胆囊炎差不多好了，他说这两天牙疼、肚子疼。我问大便怎么样？他说大便有点跟脓差不多。我就给他葛根芩连汤，吃了一次就好了，后来我又让他吃了一次。实际上这个方证还有好多其他的症状，而且都比“喘而汗出”出现的几率还高，但是这儿没说。没说不等于没有。大家可能会说你不说我怎么知道有还没有啊？方剂在这儿摆着呢。所以读经方的条文，要去用这种思维方式，你得习惯古人这种条文非常得简的叙述方式。像第62 条新加汤，就说了两个症状“发汗后身疼痛，脉沉迟者”，

事实上这个方剂就是桂枝汤的一个加减方，它完全可能有桂枝汤的所有症状，但是它都没有说，因为在方剂里应该能看出来。这儿它就用了一个更特殊的方式，这个“喘而汗出”，有了喘以后，你可能会认为还会有其他的药证。因为热证，肯定会有其他的热证，你可能会用错了药。这儿就特别强调，除了方剂有可能出现的症状以外，“喘”这个症状在方剂里出现的话，也是它的主治之证。它就是想强调这个，经方里这类的论述方式很多。有的方剂它真是给你列举了一个特征证，而并不是一个必见症，有的人不一定有这个症状。但它是作为一个特征证告诉你了，因为古人写作条件有限，形成了这么一种论述方式。我们今天得习惯这种论述方式。我们把这一条做个小结：本来是太阳病中的桂枝汤证，但是因为医下之，造成下利不止，如果同时出现喘而汗出的，为葛根黄连黄芩汤主治之证。这个方剂是一种表虚、里热、半表半里有热的一种病理状态。这个方剂一共四味药，葛根半斤，甘草二两，黄连、黄芩各三两，葛根是一味寒性的药，有去热的作用，主要是用来解表，同时也可以治疗热性下利，所以说葛根在这儿是主药。甘草的作用比较简单，就是补里虚、缓急迫。黄连、黄芩都是寒性药，去热的力量比较强，同时又都有止下利的作用，比较对这个方证的病理状态，同时它可以解烦。我出一个题目，大家反复地去感悟黄连、黄芩、黄柏这一类药，去体悟它们跟石膏的关系，石膏也去热，咱们举的这几个药都有治下利的作用，栀子它就不治下利，也去热，石膏也去热，大家可以去临床当中反复地去验证，要反复过几个来回，然后才能分清哪类的是石膏证，哪类的是黄连黄芩证。如果分不清，用错了药，常常会觉得这个人热得这么厉害，用的方子对啊，可是吃了以后不舒服。下边是搜集的一些临床统计资料，搜集到有记录的案例一共是155 个。在症状方面有记载的：下利144 例，发热124 例，腹痛75

例，小便短赤71 例，口渴70 例，恶心呕吐49 例，另外还有像烦扰不安、纳呆、心烦。在搜集这些资料的时候，我发现有一本书上记载了一个比较特殊的症状，这个症状临床当中很有用。就是下利胶冻、时有粘沫，这是热痢的一个很重要的特征。一般像寒性下利是下利清谷、水泻这一类的。一旦要是下利跟胶冻一样，或者是一些泡沫类的东西，多是热性下利。舌质：有舌质记载的是66 例，舌质红的是54 例，舌尖边红的有5 例，舌绛无津的是5 例，舌红干1 例，光滑而红舌1 例。舌苔：有舌苔记载的是108 例，黄苔的36 例，黄腻苔27 例，薄白15 例，腻苔13 例，黄厚而干8 例。脉象：有脉象记录的是106 例，像数脉26 例，滑数25 例，弦数13 例、浮数7 例、沉数7 例，细数6 例。从这个脉象里明显地看出来，王叔和加的那个旁注就不太准确了，没有一项是说所谓的促脉，也不一定不会出现那个脉象。但是从这里我们能看出王叔和有时候常常治学态度不够严谨，而且过于机械地偏重于脉象这一个症状。后边还有很多。葛根芩连汤有治愈记录的现代疾病：阿米巴痢疾、细菌性菌痢初期、急慢性痢疾、急慢性胃炎、慢性非特异性溃疡性结肠炎、出血性肠炎、支气管肺炎、大叶性肺炎、病毒性肺炎、肺脓肿、喘息、口内炎、中风、乙型脑炎、神经衰弱、婴幼儿轮状病毒性肠炎、小儿中毒性肠炎、婴幼儿夏季腹泻、小儿麻痹症、感染性高热、膀胱炎、新生儿尿布疹、婴儿湿疹、消化不良、伤寒及副伤寒、食物中毒、牙痛、流行性结膜炎、脱肛、带下、内耳眩晕症、麻疹、肾病综合征、尿道炎、急性多发性神经根炎、并发性房性期前收缩、高血压、动脉血管硬化。这些疾病看起来好像是有好多病，感觉到用这个方剂治起来可能是不是会勉强。因为统计资料里边，很多统计说是用这个方剂治的病，

但是好多都是在这个方剂上做了加减的医案。所以我们应该客观地看，不是说葛根芩连汤能覆盖这么多的病，那也不一定。要是单纯现葛根芩连汤证，用葛根芩连汤没问题，但是要还有别的方证，还要合上别的方剂。这是学习这条应该知道的一些内容。下边，咱们做一点点延伸，通过学习这条应该有所感悟的在哪儿呢？有两个层面：一个层面是病因部分。太阳病桂枝证，然后医反下之，这不是一个病因嘛！这个病因部分再具体地说一说，加深一下大家的印象。第二个层面是治疗部分，这部分也有我们应该进一步体悟的。先说病因部分。在条文里一共就是十个字“太阳病桂枝证、医反下之”。大家不要小看这一句话，它里边的用意非常得多，不是一箭双雕的问题，你得反复地去品味，古人常是这样。首先说明了这一条论述的疾病的原始状态，就是太阳病桂枝汤证态。第二个意思就进一步地声明用了什么样的误治方法，就是说这种方法是不可以用的。笼统地说就是泻下的方剂对于表证是不可用，“医反下之”嘛，不应该用，这是误治。具体的条文里温性的泻下药也不能用，它可能造成那个热利。第三，它同时在里边还隐含着有什么啊？就是用温性的泻下药可能造成的其他后果。第四，它这个病因给理解方证提供了必要的病理条件，如果能从这些方面看这个病因，再参考方剂就能想象病人还应该有一些条文里没写明的症状。我们要知道其他条文的病因也都是类似的情况，它可不是单纯的病因。现在有人学经方机械到常问：条文里说的是经过泻下误治以后出现的这种情况，没有经过误治能吃这种药吗？这完全都是机械的。治疗方面的，不管有没有条文中论述的病因，凡是符合这个方证的都可以用这个方剂来治愈，这一点很重要。只有理解到这一个层面上，你才能读出条文来，才能不被条文里有限的几个症状限制住。其实古人不是要限制你，就是想让你思考，应该想到的你得去想。

最后一个问题，我们这次学习在国内是以《康平本》为主线，同时与《宋本》的所有内容比较，这是首次。我们也是经过了反复思考的，从学这一条大家是不是想到了这一点。象这一条如此明显的问题，对比一下《宋本》和《康平本》，仅仅就是这一条如果作对比，没有哪一个人会做这样的结论：《康平本》是经过《宋本》改写而成的，一字不差只是把这七个字单独地列成旁注内容，这是天方夜谭，根本没人能作出这样的事来。就是这么样简单的一个问题，就是一般中学生都能看出来。当然，没有《康平本》的时候谁也看不出来，有了《康平本》完全都能看出来，而且国内像钱超尘老师这样的在《伤寒论》研究方面一流的专家，都对《康平本》那么的推崇。有人指鹿为马，就坚持这一错误观点，无非就是出于学术上的某种需要，因为要是一旦承认了《康平本》，他发现以前的好多学术观点恰恰不是张仲景的内容和《汤液经》的内容，反而是王叔和的内容，所以他接受不了。其实我们不能去埋怨哪一部分人，人类的学术史上这样的问题比比皆是，有些人走上了那条路还恢复不过来。类似这样的问题就是出在片面，有时候被某些学术观点蒙蔽了，就不能去客观地看。像这方面的事如果延伸一下，现代医学要是粗看感觉最实事求是，研究得很客观，但是它常常闹一些笑话，其实性质都是一样的，问题就出在片面上。前两天，电视上报导了一条最新的医学研究，说人如果在强烈的日光下久晒容易致白癜风，以前说的是容易致皮肤癌。它这个结论怎么出来的？它是通过日光对皮肤结构的影响得出的结论，但是它不去比较实际的结果。你比如以前的农民，特别是麦收时整天在地里晒得油黑油黑的，你再去调查一下，得白癜风、皮肤癌的是长期日晒的人群里发病率高，还是没有经过长期日晒的人发病率高？这个稍微有点社会常识的人都知道。但是现代医学就愣把这结论抛出来，因为它研究了那些东西就只能看到那一点。我记得还有一个非常可笑的事，那也是在中央十套节目里大概前

年播的，国内一个一流的产科专家，80 多岁的老太太，她阐述了一个问题，就说妇女在怀孕三个月的时候，需要大量的α亚麻酸，但人体自身不能合成，必须从食物当中摄取。而且α亚麻酸说得也挺厉害，说是影响胎儿智力发育的一个很重要因素。那食物当中什么东西含量最多呢？是核桃。说怀孕三个月的妇女每天要吃17 斤核桃。这个结论多多少少都有道理，确实是她从很多数据当中找出来的。但最后的结论太可笑了，一人每天要吃17 斤核桃，就是不吃饭一天吃17 斤核桃也能把人撑坏了。话又说回来了，倒退50 年没有一个人知道α亚麻酸，也没有人知道它会对胎儿影响这么大，那时候的人没有去补这个东西，杰出的人不也有得是吗？包括这个教授本人，80 多年前生她的时候她母亲也吃不了17 斤核桃。这不是笑话嘛！其实问题非常简单，就是片面。最终的结论你跟临床结果对一对呀。我们学经方也要时常在这个基本点上去提醒自己，不要偏离了这个基本点，不能离开了临床的最终结果。临床的机会少，你去研究研究临床的统计资料，那是最全面的一些临床统计结果。比如说现在最流行的减肥，第一个要做的就是要节食。但是就没有人去比较一下，那些肥胖的成为病的人和健康人，实际上他们食量并不大，问题不在吃上，这个不是我们今天讨论的，顺便在此说一说。就是说这些问题都值得我们去思考，而且都是带有根本性的问题。

第35 条

原文：大阳病、头痛发热、身疼腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗而喘者、麻黄汤主之、（35）

药物组成：麻黄三两去节桂枝二两去皮甘草一两炙杏仁七十个去皮尖右四味、以水九升、先煮麻黄减二升、去上沫、内诸药、煮取二升半、去滓、温服八合覆取微似汗、不须啜粥、余如桂枝法将息、

胡希恕：

那么，到这儿就开始学习麻黄汤的应用了。那么这太阳

病，无汗，它与这个桂枝汤证啊，就是一个有汗无汗的关系，它也发热，头痛发热和桂枝汤是一样的。它就因为无汗，体表的水分相当的多，由于水分多，这个热也重。那么对身上的压迫，对神经的这个刺激呀是无处不疼啊，所以“身疼，腰痛，骨节疼痛”，是无处不疼。那么桂枝汤证它疼不疼呢？也疼，但是轻。桂枝汤证出了一部分汗，排出去一部分，对外边的水分的压迫也轻，存在的毒素也比较的少，所以它疼不这么重，而且也不上波及到肺，它也不喘。这麻黄汤就不然了，它一点汗也没有，所以麻黄汤它脉紧呐，这个脉紧就是血管里有充分的液体呀，就是水分，咱们叫津液，那么它这个不但到处疼，而且它必要波及于肺的，所以“恶风，无汗而喘”。那么就由于我们人体表啊也排泄废物啊，它这个一点也不汗出，应该由体表排泄的废物啊，都担负到肺上了，所以肺受废物毒素的刺激，它是要喘的，所以古人用麻黄汤治喘呐很有点道理，但是要没有表证这个喘古人不用麻黄的。不像这西医，一遇到喘的就爱用麻黄素，中医不是的，中医得讲辨证嘛。它无汗而喘，有太阳病的证候的话，那你用麻黄汤就对了。麻黄汤这个药物组成非常简单，麻黄这个药配伍桂枝啊，发汗相当的厉害，那么配合杏仁呢，它定喘，这个杏仁咱们都知道了，起下气定喘的作用，这个甘草呢也缓急迫，喘病本身就是急迫的证候啊，那么尤其这个疼，身上无处不疼，这个甘草也缓痛啊。那么这个方子就是太阳病，要是也发热，头痛，身疼，骨节疼痛，无汗而喘”的话，这样的太阳病，必须要用麻黄汤，这与前面的桂枝汤是截然不一样的。咱们一般说呢，桂枝汤叫表虚证，是阳虚，阳证中的虚证，那么麻黄汤呢，叫表实证。这个麻黄汤的煎服法，也是要先煎麻黄，把上沫子去了，煮这么一两沸就行，然后把旁的药搁里头

再煮。这个发汗相当有力量了，不像桂枝汤。

李冠杰：

这个条文也是一个顶格条文。

那么下边我们解读一下：这个“太阳病”，它应该是有所指的。那么他这儿呢，应该说它包括了太阳篇里边第1 条和第3 条的全部内容。像脉浮、头项强痛而恶寒，或已发热、或未发热，必恶寒体痛、呕逆、脉阴阳俱紧。这两条你要合在一块儿，基本上就是这儿说的这个太阳病的范畴。但是它这儿呢，就不包括表虚证了。那么整个这个条文实际上就是对太阳病提纲的这两条的一个具体化。言外之意就是麻黄汤证是太阳病中的太阳伤寒，按我们今天的话说，就是太阳表实证。“头痛”从病理上，一个是这个人体患了表证以后，他有一种自下而上的气上冲的这么一种机制。那么所以说，然后人体的体液包括甚至血液，都随着这个气上冲，造成一种，人体的上体部比下肢要严重的充血那么一种，这个体液比较充涌。特别是头部，就更因为是最上端嘛，这些体液对神经的压迫就比较严重，会造成对神经的刺激，那么他会出现疼痛。另外一个因素呢，就是咱们那个体内本来呢，它随着体液有一些应该作为汗，随汗出去的一些毒素，那么这些毒素呢，因为表实的关系一时排不出去，那么这些东西也会刺激人的神经，也会造成人疼痛。当然他是头部比较首当其冲，比较严重了。这个“发热”，我们今天怎么理解这个“发热”？这个“发热”实际上是，人体打算恢复肌表功能的这个过程当中，用提高体温的方法来限制体内的那些致病因素，能把它们限制到正常状态下，这个体表的功能也就恢复了。它就是形成这么一种高体温。当然有的时候人没有这个能力了，也就不烧了，没病的时候也是，他也不会出现体温高。那么所以说这是一种，那么换句话说，严格地说这个“发热”只是病的一种表象。它实际上是人体抗病的一种反应。所以说人体发热以后，你不要单独地去，像现代医学方法，它给你吃点药甚至什么的，

叫你强行出汗，达到出汗的目的了，然后体温看着下去了，但是肌表的功能没有恢复，它那些致病的因素还在那个地方，它那个量还是那么大。所以说，等慢慢身体恢复以后，还要还要发烧，而且要如果说不发热更糟了，人的免疫力彻底降低了，就到另一层了。所以说呢这儿，现在你比如说在临床当中，有好多在我这儿看病的一些小孩的母亲，有的就这么说，在你这看病时间长了，后来孩子发烧，我就不害怕了，然后那个我要知道他仅仅是感冒，我就给他弄个姜汤喝，实际就是这样。在这方面我自己曾经做过实验，有一次我好几年了吧，我就是按这种理论思想，我有一次发烧了以后烧得挺难受，然后吃了一点药觉得效果不太好，干脆我就不吃了，我就让它烧，烧到将近39 度，在那房间里边坐着，看书看不下去，，就觉得只是坐着承受这种难受。后来烧了大概前前后后有24 小时吧。第一天晚上的七八点钟吧，就这个时候开始体温开始逐渐升高，到了第二天的这个时候，我就想了想，我这一天烧得挺难受的，我何必呢？我就带着药回来了，结果我把药泡好了准备喝的时候，感觉身上有点想出汗的意思，就干脆别喝了。慢慢就是7、8 点钟这时候，它就慢慢地一点点的，自己坐着就出汗，好啦。出完汗以后，烧就退了。实际这本身就是一个抗病的过程，所以说单独的退热是不科学的。大家看看中药里边退热的药，你像这个，咱现在这个麻黄汤是不是，麻黄汤它也不是单纯的，如果说你要单纯地为了发汗，仅凭发汗退烧的话，你只喝麻黄就行了。像桂枝、甘草、杏仁就不需要了，实际上不是那样。所以说中医治病要科学得多。“身痛腰痛、骨节痛”，这个原因就一个，基本上就是说主要的原因，就是因为这个体液大量的集中在体表，包括四肢、肌肤，都停留在这个地方。然后呢，也有刚才咱们说毒素的问题，它压迫神经，你哪个地方是个状态尤其不好，可能那个地方就会表现为疼痛。当然说也不一定像真正的麻黄汤证，也不一定全身关节都疼，出现也没有

问题，不出现他要是麻黄汤证的话，用麻黄汤也一样能治。这个“恶风”，我们现在在这儿学习这条，你看这古人常把这些个症状，有意识地给你错位。你看这儿有“恶风”，那葛根汤里边又一个“恶风”，实际上像这两个方剂，用恶寒倒比较合适。那么这儿，它用了恶风，是不是在强调方剂里边因为包含了一个桂枝甘草汤证，包括了桂枝甘草汤。这个我想有点勉强了，但是这儿，我们把它当作“恶风寒”来理解就可以了。那么像这个病人主观上怕冷，我想也从两个方面来看。一个方面呢，就是说他体温高，加大了和外界的温差，这是其一。另外一个，他本身就是在恢复体表的这个过程当中，应该说肌表的正常功能是最弱的。那么这个时候，人可能抗御外邪这种，就是适应外界环境的能力，尤其是体表会显得更不足。那么他就自我调节能力差，就会感觉冷。“无汗”，这是表实证的一个典型的特征。那么它从机理上说，就是肌表处于一种亢奋的状态，但是这种亢奋的状态恰恰对汗腺的控制能力过强，一下把汗腺控制“闭而不开”，形成这么一种病态。这个“喘”呢，就应该是在麻黄汤里边，它的主要原因是由于体表的（因为是表实证）代谢功能，体表的呼吸功能几乎都关闭了。所以说把这些需要由体表来代谢的这些东西呀，都加到肺上，所以说呼吸系统啊，负担特别重。而且这个人体呀，大家可以去体悟一下啊，这个人体的这个平衡啊，是一个非常微妙而精准，而且是一个动态的。你在这个人有能力的时候，他自己在调节呀。我们环境温度不断在变化，人的活动的幅度也在不断的变化，精神活动也在不断的变化，那么，你这个身体里边的变化，我们人体自己不断地在调整。当它调整不过来了，你就出现疾病了，它就这么一个过程。你看，咱们看了你平时这个呼吸呀，呼吸系统看着没有问题，但是，大家看一看这个麻黄汤，麻黄汤它治的这个疾病里边啊，好多是肺部的疾病。但是，麻黄本身你要说它是个治肺病的专用药也不对啊，好多肺病用不着麻黄

汤。那么，麻黄汤的这个肺病是怎么造成的？它肯定有肌表这方面的因素。那么，破坏了以前的平衡了，这个肺部的负担重，它就会造成这种情况。大家想想这个人体的平衡有多精妙啊。你就现在的理解，好多那个，尤其是表虚的人，现在如果说拿一瓶子水喝，两三秒钟马上这个汗就出来了。那么，你要是按一般的推理的话，经过食道喝进去，然后再经过胃吸收了，吸收完了以后进入血液，经过血液再输送到体表，那么，这个过程要是进行下来，得好长时间呢。实际上，你可以想像从人体的皮肤最表层一直到最里边的胃，整个这一个过程当中，体液正常情况下都是饱和的，啊，就这么一种饱和状态，它是不断的推陈出新，不断的新陈代谢，它不断的是这样。所以说进来一点新的，它就应该以小便方式或者出汗的方式去出一点，应该是这样的。所以这个平衡非常非常得微妙，人要想干预它还挺困难。那么，这一条我们也做一个小结：在太阳病中，有一种表实证，其症状反应表现为头痛，发热，身疼，腰疼，骨节疼痛，恶风，无汗而喘的，为麻黄汤主治之证。那么，我们下边看看麻黄汤。这个麻黄汤呢，也是四味药，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。那么，麻黄是一个温性的解表药，它是一个典型的发汗药，在这个方剂中的主要作用就是发汗解表。那么，整体来看呢，要如果说把用到麻黄的方剂都做一个粗略的比较的话，也会发现似乎这个麻黄啊，有改善体表，或者说远心端的这些部位的微循环的这么一种功能。啊，特别是你像续命汤啊，里边也用到麻黄，啊，这里边让人感觉到不需要发汗啊，这是麻黄。你像桂枝和甘草构成一个什么？构成一个桂枝甘草汤，那么，这是一个桂枝汤的一个最简方了，所以说在这儿它有帮助麻黄发汗的这么一个作用，同时它可以改善循环系统的这么一个功能。麻黄本身也能强化心脏，吃了它以后人会兴奋，心跳会加快。这个杏仁是一个温性的平

喘的药。那么，在这个方剂当中主要是下气平喘，另外呀，它有通大便的作用。这里边在麻黄汤的治疗疾病的统计资料里边呀有这一类的情况，咱们到时候，我们读到的时候，我们再给大家简单地说。杏仁七十个，这七十个杏仁我把它测了一下，它是相当于20g 左右，那么，相当于20g 左右呢，要如果说要把它折成古人的那个剂量的话，应该是一两一分左右的样子。这个杏仁呢，古人要求去皮去尖，这一点，我想是这样，咱们现在很多人，实际临床当中都不怎么去做，都不去做这个，像去皮尖呀，好多就杏仁原样就用，也没有发现它有多么强烈的副作用。但是，古人有这样的要求。说明什么？说明古人当时对这个药哇，已经研究得非常细致入微了。他实际就是通过临床实践来的。还有这个方剂当中的，我们可以这样理解啊，去皮尖的效果肯定比不去皮尖的效果要好，或者说副作用要小，它可能会有一点点副作用，特别是杏仁那个尖里边，据说是有一些对人体不好的一些物质在里边。那么，再一个就是麻黄，麻黄要求是先煎，煎完以后，煎上几沸以后啊，把上边的那个沫把它去掉，整个经方里边全是用麻黄的方剂大概都有这个要求。这个我们近代很多人也在临床当中啊，也不怎么按着这个要求去做，那实际在服用过程当中呢，也没有感觉说有多么明显的副作用。这里我们应该考虑一方面的因素，一个我们今天实际用量比古人那个时候的用量小的多，这是其一。那么，再一个呢，就是还是那个意思，古人呀是把这个东西研究的非常的细致，一点副作用也不愿让它有，这个东西能够减轻，就把它减，人能为之的，就尽量去做一下，就这样。但是，我们今天呢，特别是我这个做法，麻黄和别的药一块粉碎的，粉碎完了以后你也不可能再分开了。下边我们再看看这个方剂的方证，这个麻黄汤在临床统计当中表现出来的症状相当得繁多，统计总数有140 例。那么，发热102 例，恶风寒91 例，头痛69 例，无汗68 例，四肢关节疼痛30 例，周

身酸楚30 例，咳嗽37 例；那么，另外还有腰痛，身疼，喘，鼻塞流涕，不思饮食，项强，胸闷等症状，那个都在20 例以下；在这些资料之外还有多少呢？还有60 多种症状，出现都在5 次以下，所以说做统计的人都把它都忽略掉了，那么，我们现在无从去找了。但是，这一点我们应该知道，就是说麻黄汤证出来的症状比较繁多。但是，它有规律在，这是其一。另外一个呢，这个方剂我们后边还会说，在使用的过程当中大部分人都在加减，所以说这个，一个是现代病，再一个就是这些症状都需要我们客观地去分析，既不能把它100%的全都当作是正确的，又不能全部把它否认了，是吧。舌质：舌质呢，淡舌16 例，淡红舌9 例，红舌8 例，胖嫩舌3 例，淡嫩舌3 例，另外还有几种呢，就是出现次数比较少就忽略了。舌苔：薄白的45 例，白苔8 例，淡白加黄5 例，薄嫩2 例，薄黄2 例，黄腻2 例。脉象：有脉象记录的比较多，104 例，浮紧脉56 例，浮数脉16例，浮弦脉8 例，浮缓6 例，细数脉5 例。那么现代疾病跟大家页读一下：感冒、流感、扁桃体炎、支气管肺炎、大叶性肺炎、支气管哮喘、百日咳、急性支气管炎、肺心病、冠心病、高血压、胸痹胸痛、末梢循环障碍、急性肾炎、前列腺炎、慢性尿路感染、遗尿、尿潴留、荨麻疹、中耳炎、慢性肝炎、妊娠中毒症、产后高热不退、长期低热、三叉神经痛、阿米巴痢疾、复视、鱼鳞病、黄疸、习惯性便秘、膈肌痉挛、坐骨神经痛、肩周炎、关节炎、急性风湿性关节炎、肌肉疼痛、乳腺炎、痛经、过敏性鼻炎、慢性鼻炎、失音、急性结膜炎、风疹、皮肤瘙痒、银屑病、水肿、癫痫、产后外感、小儿痘疹、小儿夜尿症。那么这儿呢，大家看这个麻黄汤治疗表证会带出涉及到这么多的病。还是那句话，临床统计的这些医案，好多都是麻黄汤的加减方。那么

有的呢，虽然作医案的那个作者他自己号称是用的麻黄汤，可能他那个方子里边有麻黄汤的所有药，但是，他一共用到甚至二三十味药，其实严格地说就不应该叫麻黄汤了。这里边有这方面的因素，大家应该知道。关于麻黄汤的应用有一个非常有意思非常典型的医案，就是用麻黄汤来治疗难产。那么这个医案呢，可能大家都知道，是一个挺有名的医案。就是说一个妇女难产，后来经过好多医生治疗啊，都用一些近似催产的这类药。都没有什么效果，后来请来一个老大夫，一看，发烧啊，脉浮紧哪，头疼啊，没有汗，皮肤干燥。这不是麻黄汤证吗？就给她喝麻黄汤。喝下去一会，微微出汗了，过一会就有反应了，很快孩子就生下来了。那么这个事呢，这个医案看起来似乎有点离奇了，就说这个麻黄汤还能催产？实际上我们怎么理解这个事儿啊？女人在生产的时候，应该说是消耗体能最大的时候，那么这个时候稍微有点医学知识的人都知道，你看女人生产以后，整个一个月子里边，出虚汗哪，体质虚弱啊，甚至以前都不让见风，不让见风这不完全对，但体质虚弱是肯定的。就说这是耗费身体能量最大的时候，但是这个时候，人体的整个环境被破坏了。怎么破坏了？她有一个表证老解不了，体表给她争去了很多能量，这个问题解决不了，好像是就影响到了生产的能力，就是她没有那么大的能力去把孩子生出来。所以说就形成了这么一种局面，当表一解，整个人体就比较协调了，进入到那种把所有的能量都用来生产的这么一种状态。在临床统计资料当中，它有一个患病的季节。在四个不同的季节里边，春夏秋冬四个不同季节里边，冬天发作麻黄汤证的比较多，相对说发病比例要比其他季节高出一倍。那么这说明什么呢？从这儿，大家不要拘谨于以前的说法，像什么风寒束表啊，这些观点都是值得推敲的。实际上我们今天应该怎么去理解呀？就是说环境温度比较低的时候，人有一种表实证的倾向，大家想想，其实我们现在农村里边

有的条件不太好的，一个冬天不洗一次澡。实际他那个身上整个汗毛孔都是关着的，身上特别干燥，然后身上慢慢积攒的污垢积得挺厚，它就是那个时候容易形成表实证一种状态。咱们比如说还是那么说，你要如果说那种所谓的“风寒束表”，如果说真的是那么一回事的话，那么没有得这个病的，作何解释？如果说夏天没有着风的，他得了麻黄汤证，那有啊。这个医案上有啊，尽管说少一些，也有啊。你怎么解释啊？不能那么解释的。

第36 条

原文：--------------------chunk--------------------

第37 条

原文：大阳与阳明合病、喘而胸满者、不可下、宜麻黄汤、（36）

药物组成：大阳病、十日以去、脉浮细而嗜卧者、外已解也、设胸满胁痛者、与小柴胡汤、脉但浮者、与麻黄汤、（37）

胡希恕：

你看看这个也是太阳与阳明合病，不一定下利吧，要冲

那句话：“太阳与阳明合病，必下利”，所以这个“必下利”是个倒装句，我也不敢在那一段上就说它是倒装句，就因为看全书。这个要是“太阳与阳明合病，必下利”，这个也不会不下利，它不是，可见那个“必下利”是个倒装句。所以读这个古人书啊，光在片段上看问题就是不对的，所谓断章取义嘛，你要整个看它就不是了。这个太阳与阳明合病，就是太阳病和这个满，咱们阳明篇没讲呐，阳明篇就是胃家实嘛，当然是腹满，那么这个是胸满，或者他有大便干燥，这两种病也同时发作的，所以它也叫合病，不过它另有用意呀，等我讲完了。“喘而胸满者”，太阳病有喘，阳明病也有喘啊，阳明病这个喘呐，它由下及上，比如说胃里头实的厉害，大便不通，胃要是实，实就是停蓄东西多了，讲阳明篇有得是了，所谓宿食这一类的，它往上压迫，胃要是满了它不往上压迫嘛。压迫哪呢？横膈膜，人这个呼吸，

肺是这么呼吸，横膈膜上下配合的，你要一吸气，横膈膜它往下，一呼气，横膈膜往上，肺一张一闭它与这个相配合的。那么如果底下顶上了，它吸不了气了，横膈膜往下压不下去了，所以“腹满而喘”，这是阳明病，这我们后头有的，“腹满而喘”。那么这个是“喘而胸满”，不是阳明病，它是由于喘，这个呼吸短促，使这个胸部的内压增高，这么造成的胸满。那么这个是由于表不解，气不得旁达，往上来，波及到肺这个喘，不可下。“喘而胸满”啊，是以喘为主，由喘而造成胸满的，不是腹满而造成这个喘的，这个与阳明病没有关系，可不要下，就是大便干，也不要吃泻药，“宜麻黄汤”，应该以麻黄汤来解表。那么这段搁个太阳阳明合病是有用意的，就让你鉴别这一个问题，因为这个喘啊是表里共有的一个病，这在临床上很重要啊，他由里实造成的喘，如果用麻黄汤发汗，越发越厉害，要由表造成的喘，你越下越坏。咱们头前讲很多了，这个表证吃泻药，不但表不解，而且引邪入内，这个变化更多了，那就造成坏病了。他就有这个用意，让你注意鉴别。这个麻黄汤证这个喘，是以喘为主，以满为客，由喘造成胸满，它可不是往下边去。这个里实证这个喘呢，它是先满，由腹满往上压迫而后喘。所以在临床上我们问病的时候必须搞清楚，看这个人喘来了，你随便给吃麻黄汤是不行，你得好好问问他，甚至于他喘，不但里边没有实证，而且大便还溏泻，你就更不能给吃承气汤了，当然是麻黄汤证，他这个书啊不是随便这么说。那么这一节看起来没有合病的问题，它就是满与喘同时发作，他特意给你搁个太阳阳明合病，就让你辨证的时候，要弄清究竟是太阳病之喘呢，还是阳明病之喘。认为太阳病之喘，也有喘而满，但是胸满。阳明病之喘，也有喘而满，但是是腹满。但是这两个病啊主要鉴别点，是喘与满哪个为主，要搞不清就容易弄错，所以他特意搁一个太阳与阳明合病，根本呢它不是什么太阳与阳明合病。这个“已”不是那个“以”这个《伤寒论》本子上是错的。这

一条啊我们在临床上最多见了。那么得这种这个感冒，不一定得十日已去，据我个人这个观察呀，三四天就有这个事，表没有了，但是这个脉呀还是浮，浮可是细。这个细就是津虚血少了，脉浮细就是在表的这个津液也虚了，血液也不足了，它是在表，这个人呢同时也嗜卧。这个嗜卧呀，是这个半表半里，尤其是这个少阳病的一个特殊证候，少阳篇里他都没提，尤其他是个柴胡证，这个一会儿我们可以慢慢地讲。这个在临床上常见的，看到脉细，你再给吃发汗药就不对了，这是“外已解”呀。因为什么？脉浮细。人啊，病入里了，人就是困倦无力而嗜卧，假设又同时发生“胸满胁痛”，胸满胁痛柴胡证啊，胸也满，两胁也疼，这个我们讲到柴胡汤就明白这个了。柴胡汤里他说是血弱气尽腠理开，他说这个病开始在表，那么人患病的这个机体打算发汗，所以把这个体液都输送到体表来了，你看我们讲桂枝汤讲麻黄汤都是这样子，就打算出汗。可是这个阶段过去了，那么这个疾病在表，（正气）支持不了了，它还与疾病不断斗争啊，但是不能在表了，就打算在半表半里。半表半里就是借助这个肺呀，肾脏啊，就是各种脏器协和的力量吧，由呼吸道啊、泌尿系啊，或者是再由汗腺啊，各方面排出这个病。那么这时候这个表面上啊血弱气尽，我们讲柴胡汤就有了，血也弱，气也尽，它都撤这个防线啊，加强里头防线啊，就像打仗的话。所以在表啊这个津液血液都少，所以“脉浮细而嗜卧”就在这个时间。我们在柴胡汤证里头讲啊，讲的“血弱气尽腠理开，邪气因入”，这个邪也就是往里头走，就在这个胸胁的部位，结于胁下，所以咱们一得这个少阳病，胸胁苦满嘛，正邪在这个地方纷争。我们这段就说的这个，本来在太阳病的时候脉不细，脉虽浮但不细。脉一见细了，虽浮，在体表的这个津液血液都不足了，这个病就有入内之势，如果人再嗜卧，它波及到内脏了，人就困倦了，“外已解”，这是外头这个表证完全解除了。那么这时候看是不是柴胡证，光一个嗜卧还是不行的，如果再胸满胁痛，这柴胡证

是具备了，那就是“与小柴胡汤”。他这个书啊又怕你误于这一点，说十几天了就这样子，这不一定。他说“脉但浮者”，十几天也好，再日久也好，这个脉但浮，不细，而且也没有这一系列的证候，外证，就是嗜卧呀，胸胁满呀，都没有，那你该解表还得解表，没有汗，还是用麻黄汤，这后头也有。所以在临床上啊，不能有主观，说十几天，这个表证应该没有了吧，他就有吗，就有你还得解表。但是前边这种情形很普通，十几天表不解的也有啊，他怕你固执这个“十日已去”。那么如果“脉浮细而嗜卧”，这肯定是病传变了，这个病都是由表传半表半里，再传里，或者由表传里，仲景这个书是这样的，与内经上不一样啊。内经说一日太阳，二日阳明，三日又跑到少阳去了，他这个书不是的，你们看就看出来了。这个在临床上我们常遇到，那么这个人呐高烧不退，可是摸这个脉啊有点细，虽浮而细，这个人困倦无力，这个时候差不多他要这些病都来了，恶心，胸胁满，也有时候往来寒热，这都是柴胡证。这个时候用柴胡汤为主，没错的。如果口舌干燥，舌再有白苔，你还要加石膏，这个我们在临床上是常见着，所以这一段书挺重要，我们常遭遇的事情。那么有的，近几年好了，大概我刚到学院的时候，用柴胡，大家还都不同意，不敢用呢。那阵儿都说这柴胡啊，升散，都怕用它，现在一般人都没有这个（想法）了，所以这个在临床上有的时候遇到这个事他不知道用柴胡汤，可是这个病始终不好，有一般的这种高烧，多少日子不退，全是这个问题，就是十日已去，脉浮细而嗜卧，这类的情况遭遇的最多。那么这个柴胡汤，主要以柴胡为主药了，你看看他用的量是半斤，这古人半斤，就是一剂分三付的话，每一付还得八钱呢。黄芩与柴胡这两个药，全是苦寒药，解热去烦。柴胡这个药啊，在本经上说的很清楚，它就是主心腹肠胃间结气邪气。结气，就是结于胁下这个结，所以它治胸胁苦满，它从胸到心下就是胃到腹，胃肠中结气邪气，推陈致新，它的作用就是这个作用。所以柴胡配合黄芩，

既能解热，又能够去胸胁满和痛。那么底下呢，他用些健胃药，人参、甘草、大枣、生姜，都是健胃的，搁上半夏止呕，因为这个柴胡证啊，它是少阳病，它是必呕啊，这个书这一节还没提，但是常有恶心。他为什么搁这些健胃药啊？就是我们方才所说这个脉浮细，津虚血少了。这个津液虚，血少也是液啊，不是咱们那个现在都知道血球了，不是血球少了，血液，血里面那个液体，津液少，血里的液体它也少。那么津液的生成由哪来的呢？由胃来的。咱们讲桂枝汤讲了，所以我们这个外邪所以进里，就因为这个津液在外边不足以驱邪了，所以这个邪才往里头走。那么这个时候啊，趁着没入里，他健胃生津，还得想法来对付疾病啊，所以早先徐灵胎他说这个小柴胡汤妙在人参，就在这一点。可是这病已经进里了，这人参要不得，就不能够再健胃了。他里边已经病进来了，你把门关上了，那就是关着门抓贼吗，那还行了？它没进来，外边的气血已经虚，健胃，就是补中益气这种意思了，所以他在这个小柴胡汤里头啊，他特别用健胃有力的人参。那么另外呢有半夏配伍生姜它止呕的，这个后头讲柴胡证啊咱们再详细讲，这里略略地提一提。所以这个方剂，它既是个解热剂，同时又是个健胃剂，健胃止呕。那么小柴胡汤证啊大概都是胃不好，这个我们在临床上也常见，为什么他呕呢？所以他这个书也是，不呕就是没有少阳病，不渴没有阳明病，阳明病准渴，少阳病准呕，后头再详细讲啊，这个咱们先撂到这块儿。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边，是降两字格排版的这么一

个条文。另外在《宋本》这个条文的后边，附有小柴胡汤的方剂和方后注，《康平本》里边没有。解读一下：“太阳与阳明合病”，这儿“太阳与阳明合病”，实际上明显有模仿前边葛根汤条文的味道。但是人家那个条文里边有里证的证候，

这个条文里边没有。所以说，阳明病在这儿比较勉强了。但是要是按着胡希恕先生的理解呢，也有一定的道理，而且我觉得这样理解比较客观一些。“喘而胸满”，这个“喘而胸满”，在很多方证里边，都能见到。不仅仅是在很多方证，在很多类型疾病也都能见到。但是他们的发病机理却相差很远。要是不能理解到这个层面，你治喘那是很困难的，你很难治准确了。那么咱们下面简单地做一点分析。这个喘，我们先对阳性病的喘，就是阳性病表证、里证和半表半里证，简单地说一下。表证里边的喘，机理是什么？就是因为体表的呼吸和代谢功能下降了，增加了呼吸系统的负担，才造成或咳嗽，或喘，或者胸满，也就是这一条里边的病理。但是半表半里证的喘，直接就是呼吸系统本身处在一个薄弱环节，首先不能适应机体的内环境，发病了，这也是一种喘。那么里证的喘，有的是因为里太热，再一个就是胃肠里边有停积的食物之类的东西。这些东西积存，造成下腹部的体积增大，上迫于肺部，影响到肺的呼吸空间没有那么大了，也会出现胸满，咳喘这一类的。另外、水证、血证、气证都有可能造成喘和胸满的这种症状。所以说“喘而胸满”，单独说成是太阳阳明合病就有点勉强了。前边葛根汤条文里边，尽管也不是非常典型的，但是必定有里证啊，或呕或下利，而且那个里证还是偏热性的，靠一点谱。但是这个呢，就只能说如果遇到这一类的情况，你不要当阳明病去看，就只能这样来理解。这样来理解呢，我们能从这个条文里边获得最大的收获。对这个条文我们做个小结：就是患太阳表实证后，以喘而胸满为主要症状反应的，虽然与阳

明病的症状有些类似，但不要误以阳明病施治，仍宜用麻黄汤治疗。这是第36 条。第37 条，这一条应该是出自王叔和之手的这些条文里边，价值比较高的一个条文。完全来自于这个作者的临床实践，就是他临床当中的一个体悟。尽管这个叙述方式跟别人不一样，但是这个地方给了我们一个辨别的医理。这儿的“太阳病”，我们就理解成整个的一个太阳病，理论上既包括表实证也包括表虚证。但是就这个条文而言，因为后边提到了麻黄汤，所以呢，应该侧重于表实证这一方面。“十日以去”，这个“以”要按胡老的纠正应该是已经的已，不是以前的以。但《康平本》里边就是这个“以”，其实意思就是说已经过了十来天了，就这么个意思。“脉浮细而嗜卧”，这个“脉浮细”，说明体表能量已经不足了，就是不足以御外的这种征象。但是我们客观地说，临床当中这一类的疾病未必就是这么一种脉。但是这个地方呢，其实还是比较准确的，脉还现浮，但是细了，细了就是表部的能量已经不足了。这个“嗜卧”，严格说这是一个内科病名，也叫做善眠哪，多卧呀，多寐呀。指的是什么？指的就是困倦欲睡的这么一种状态。这是一个体能下降很明显的指征，也未必仅仅就是这一个症状啊。“外欲解也”在这个条文里边是非常重要的一句话。这个“外欲解也”，就是人体已经脱离了表证的病理阶段。但是，病没有好，而是出现新的病了，实际上病又深入了，这个地方是非常好的。今天在临床当中，这样的病人太多太多了，而且现在真正纯表证的病人已经为数很少了，好多人都处在这种状态。昨天有一个30 多岁的男性病人，他说我呀，一年要输上几次液，输完以后症状是没有了，但是浑身没劲，状态不是很好，慢慢恢复，过一段时间又得病了，他就是老停在这种状态。我说你前面几年老感

冒，因为你没得到合理的治疗。他说对对对！我老是感冒，感冒了就输液，后来就成这样，现在倒是不怎么感冒了，但是身体状态一直不好，老是不在状态。这是一个非常深刻的事儿。那么讨论一下，实际上这个人体患了病以后，症状消失了，但是病并没好，而是发展到比较深的另一个层面上去了。后边“设胸满胁痛者”，假设这个时候，患者表现的胸满胁痛这样的症状的话，那么这个胸满胁痛是典型的柴胡证。但是我们从这个“设胸满胁痛”大家有什么感觉吗？凡是顶格的条文或降一字格的条文，用这一类的叙述方式得很少。是什么证就是什么证，很少假设怎么着。这就是不同的作者。那么他现了柴胡证了，就得用小柴胡汤来治疗。看来这个作者在临床当中经过长期的观察体验，总结得还是非常好，而且这里边隐含着一个非常深的道理。我在这儿也跟大家简单地说一说，就说这个“外已解”。他临床当中也发现了，就是说没有表证了，就是不发热了，也不头疼了，或者那些表证的症状基本上消失了。但是他病没有好。他已经把这个问题说得很清楚了。表证已经解了，但是又出现别的病了，这不是病又往里边走了吗？按照经方分类，表证是最外层最轻的病，那么病就向里发展了。经方对疾病有一套认识理论，凡是疾病都有三个发展方向：一个是经过正确的治疗，或者自身免疫力增强，他自愈了，这是一个；另外一个方向就是维持疾病当时的这种状态，没有变化，可以持续很长时间；再一个呢，离开了现在这种状态往更深层次发展。你要是细推敲的话，有时候前边的病没有好又出现了深层次的病，会出现这种情况，甚至还会出现三阳合病啊。人体为什么会出现这种状态呢？就说外层的病没有好，但是症状却消失了，他会在深一个层次得病。这是人体患病的一个规律。实际人体这些病都是这样，一开始是表证，表证如果身体一路弱

下去，表证没有能力抗了，就进入半表半里，又没有能力抗了就到里证，在里证不行了就到阴证，慢慢地人就不行了。当然在整个过程中，也会出现好的层面的疾病，很多类型的疾病同时发作。只要是人一直弱下去或者一再误治就会出现这种情况。那么理解这个在临床上有意义吗？非常有意义。我在这儿跟大家说一个我自己的经验，特别是给小孩子看病，其实大人也一样的。你看小孩子啊，我跟你说，你可以去试验。如果说这孩子发烧、咳嗽，感冒了。你问他，感冒以前的那一段时间，他吃饭、睡觉、大便怎么样？要如果说吃得特别好，玩得特别好，大便也非常好（一般小孩子睡觉问题都不大）。要是这样的话，我可以告诉你，这个病可以不给他治。当然说是你自己的孩子的话，你可以不给他治，他很快就会自己好。只要是你想办法让他吃好，休息好，他几天就会好了。如果他好几天以前就开始精神不好，玩得不好，吃饭也不愿意吃，那要感冒了，你一定要重视起来，要认真地治。前边那个稍微给点药，沾点药很快就好了；但是后边这一种，这个时候就要重视。前边那个是人在主动地抗病的过程当中表现出来的一种抗病的反应；后边这一种是人体在不断地降低自己的免疫力的时候出现的一种疾病反应。这是两种不同的，你从治疗上难度也不一样。我在这儿就是给大家点这么一下，大家可以到临床当中慢慢去体验。“脉但浮者，与麻黄汤”。这里的“脉但浮”，得整体来解读了。为什么咱们把这两条放到一块儿？在《宋本》是两条，那么在《康平本》实际上是一条，非常有意思的。这个麻黄汤跟前头那个是有关联的，这里虽然说是“脉但浮”，但是基础还是上边那个基础，本来就是一个表实证的基础。“脉但浮”从字面上说就是仅现脉浮，或者说就是脉仅现浮象。那仅凭一个浮脉，用麻黄汤是勉强的，前边有个铺垫，所以说呢我们应该整体来解读。而且他说得也非常客观，“与麻黄汤”，这里还有可以斟酌的余地。

咱们也做一个小结：患太阳病多日，甚至已超过了十几天的时间，如果患者出现脉浮细而嗜卧的症状，则疾病有可能已脱离了表证阶段，此时假设患者表现为胸满胁痛等症状的，应该用小柴胡汤治疗；如果仍表现为脉浮等表实证的话，还应该用麻黄汤治疗。这一条学完了，我觉得有必要跟大家讨论一个问题，就是读古人的书应该持一个什么样的态度？为什么在这儿提出这个问题来了？因为这一条明显的和顶格的条文或降一字格的条文，不是一个作者，而且这个条文又是一个比较有价值的条文。那么这样呢，我们必须去思考另一个问题，我们读古人的书，应该怎么来看？应该持一个什么样的态度？我觉得总的原则就是：取其精华，去其糟粕。这是一个总的原则。那么在这个原则下，我们再来看经方理论的精华是什么？是方与证（这是核心），以及在方与证的基础上升华和总结出来的一套理论体系，这是经方的精华。我们客观地说，所有中医经典的书、中医的典籍，都有精华，也都有糟粕。包括我们现在最推崇的那些顶格的条文，里边也有糟粕，也有我们现在看明显得是不太正确的，尽管少，但是也有。其实客观地说，一两千年以前的古人研究的东西，如果说没有糟粕，全都是精华，那反倒是不可思议，那倒是不合理的，不客观的，也不合乎逻辑的。是不是？所以说我们应该持这么一个观点，再反过头来看看康平本《伤寒论》里边的这些条文。这些不同排版格式的条文之间，有着明显的差异，咱们不能一视同仁。今天学的这个条文，从《康平本》上显示了不是出自张仲景之手，但是，确实包含着正确的东西，确实是个精华，那么我们就应该在里边汲取营养，就应该继承它。从客观的角度上来看，实事求是地看，《康平本》里边顶格的条

文，应该是经方理论的核心和基础，里边精华很多，越品越能感觉到作者之高明。降一字格这些条文是对顶格条文的一个补充，有临床经验的补充，也有理论认识方面的一些补充和提高。降两字格排版的这些条文，多偏重于论理，但是所论的这些医理，许多都是跟经方理论相悖的，不是一个理论体系。虽然说各个条文都有糟粕，也都有精华，但是比重不同：顶格的条文精华最多；降一字格的相比较一下，就次一等，不像顶格的那么精炼；退两字格的很多条文都是悖论，都跟经方理论是相左的。我们为什么去细究这些东西啊？这里边涉及到对某一个古人的正确的评价的问题。凡是来自于临床的有价值的有精华的这些条文，我们都应该继承。确确实实是错误的，与经方理论相悖的条文，比如第七条，像那样的条文我们就应该严格地跟经方理论分别开来。

第38 条

原文：大阳中风、脉浮紧、发热恶寒、身疼痛、不汗出而烦燥者、大青龙汤主之、若脉微弱、汗出恶风者、不可服之、服之则厥逆、筋惕肉、（38）

药物组成：大青龙汤方麻黄六两去节桂枝二两去皮甘草二两炙杏仁四十枚去皮尖生姜三两切大枣十枚擘石膏鸡子大碎右七味、以水九升、先煮麻黄、减二升、去上沫、内诸药、煮取三升、去滓、温服一升、取微似汗、（注）汗出多者·温粉扑之·□一服汗者、停后服、（注）若复服汗多·亡阳遂虚·恶风烦躁不得眠也·

胡希恕：

这一节很不好理解，他说“太阳中风，脉浮紧，发热恶

寒，身疼痛”，“脉浮紧，发热恶寒，身疼痛”，方才咱们讲过麻黄汤证，麻黄汤证是太阳伤寒啊，那么它怎么搁个太阳中风呢？它这里头主要的关键在一个不汗出，他不说是无汗，他说这个病啊应该汗出，什么应该汗出？中风应该出汗啊，而不得汗出才发烦躁，那么这是就文字上来分析了，实际他这个。。。。。。。。。。（音频缺失）。生姜、大枣，这不是桂枝汤没芍药吗。麻黄、石膏、甘草、生姜、大枣、杏仁，这就越婢汤，它这个方子啊就是麻黄汤，桂枝、麻黄、杏仁、甘草，这是麻黄汤，麻黄汤越婢汤合方，它这两个方子合方，就是说麻黄、桂枝、甘草、杏仁这是麻黄汤，与越婢汤合方，越婢汤没杏仁，越婢汤啊是甘草、生姜、大枣、石膏、麻黄，这几个药，这是越婢汤。那么这个合方是怎么弄一个中风呢？由于这个越婢汤啊，它是金匮里头的方剂，它治风水，就是人有水气，水气者就是浮肿啊，同时有外感，古人叫风水，这个风水也是风邪了。越婢汤的主治呢，是身热不断汗出。它这一段啊，主要说的是越婢汤，这个中风从越婢汤这说的，越婢汤应该不断汗出啊，由于他这个病啊又有麻黄汤证，麻黄汤证是表实无汗，由于表实无汗，而汗不得出，那么这个越婢汤是治热的，你看它是大量用石膏啊，他就有里热，所以身热不断汗出。那么由于这个表实，汗不得出，这个热不得外越啊，所以这个人特别发烦而且躁，它是这么个意思。所以他这个大青龙汤证啊，只所以搁个太阳中风，这两个字啊，那么他这个证候呢，确实是一个麻黄汤证，但麻黄汤证呢他又不说无汗，他写个“不汗出”，又多个“烦躁”，这个“烦躁”是石膏证。由于这一段我们可以看出这些问题，这个中风与伤寒就主要是一个汗出汗不出，出了汗，这个脉也不浮紧了，那么身上疼痛也轻了。要是不汗出呢？不但脉紧，而且身上必疼痛，这是就这个太阳中风与太阳伤寒，这个关键就在一个汗出一个不汗出。它要是一个麻黄汤证，他只是无汗他不烦躁，那么这个烦躁就是里头有热。他这一段为有别

于麻黄汤证，那么你看看这一段的文字就看出来了，脉浮紧，发热恶寒身疼痛，还是无汗啊，那么这个不是麻黄汤证嘛，用麻黄汤就错了，所以他在这个无汗与不汗出，在这里头他在文字上有所区别，同时他也不写，身重是伤寒，他搁个太阳中风，他这里头的语义相当地深沉。一方面告诉你分析方剂，这个方剂里头越婢汤就是治风的，可是越婢汤汗出，这个麻黄汤无汗，表实无汗，所以这个汗他叫不汗出，汗不得出，而且还发烦躁，热不得外越啊，它往上攻冲头脑就发烦躁，他是这个意思。所以他这个不是真正中风病，你看他后头就说了，他也怕你误会到中风啊，“若脉微弱，汗出恶风者，不可服之”，脉浮微弱，那是真正的中风证，咱们头前讲的中风，阳浮而阴弱嘛，脉浮于外而弱于内，汗出。那真正的中风病用这个可不行啊，他在这儿就把这个补充一些，他怕你真认为是中风证，你也用大青龙汤那就不对了，千万不能给吃大青龙汤，“服之则厥逆”。一吃呀大汗亡阳，津液不达于四末，手脚就要凉了，而且“筋惕肉瞤”，这个肉也跳，咱们方才不讲了吗，津液丧失，肌肉发痉挛，这个肉瞤筋惕也是这种情形，它不是拘挛，它是肉跳，也是肌肉当时营养失调。“此为逆也”，这是治疗的错误啊。“大青龙汤主之”，这是在头前有了。那么这个方剂，头前我们已经讲了，它是越婢汤与麻黄汤的合方，就是应该汗出而不汗出的这么一种里热，表不解的病。主要的呢，证像麻黄汤证，但是烦躁，这个烦躁是石膏证了，所以与麻黄汤证是不一样的，与桂枝汤证更不一样，不要因为中风两个字，而当成中风证，来用大青龙汤，那不行了。这个大青龙汤发汗最厉害，你看看这个用量就知道了，麻黄是六两，一剂是三付，古人开的一剂是三付药，这个六两就是六钱了，我们现在用六钱，这麻黄够重的了，同时这个麻黄配合桂枝，我们方才讲了，那是发大汗的，又加上杏仁、生姜，这都容易发大汗。但是有石膏，也清里热，这个石膏啊阻碍麻黄发汗，

所以麻黄配伍石膏是不发汗，但是麻黄大用，他要出大汗了，所以这个麻黄不能轻用，轻用反倒不出汗，非大量用不可。那么这个方剂也是个挺好的方剂，我们在临床上也常多用，尤其治这种肾炎的水肿，有时候用这个方子。肾炎水肿一般都用越婢加术汤，有的时候有大青龙汤证。但是这个方子呢，我们不要轻易地用六钱。我就遇到这么一个人，我也听人讲的，我也没看到，他自己也不知道怎么就想起来吃大青龙汤来了，吃了就是大汗亡阳，吃死了，这个出汗出得厉害。我们方才讲葛根汤了，那么这个大青龙汤也是太阳病一个发汗剂，这个方剂恶寒也特别厉害，所以在临床上要是恶寒特别厉害的这种太阳病，无汗，那么在葛根汤与大青龙汤这两个方剂，你要好好辨。如果这个人没有烦躁，它（大青龙汤）有石膏，不但烦躁，还口舌干啊，那你就用葛根汤。如果他有烦躁，口舌再干，那就是大青龙汤。这两个方剂啊，都恶寒特别厉害。有一年，我得肺炎，那么就是恶寒特别轻，我那个时候给自己开的（方子），我没用大青龙汤，我用的是葛根汤加石膏，错了，但是也好，不是不好，好了它还回来，我吃了这个烧退了，第二天还有，这么两三天，我自己也是最后吃这个大青龙汤好的。大青龙汤这个麻黄非多搁不可，其实我要是开始吃大青龙汤啊，我不会后来得那么重，我住院住了二十来天。这个对于肺炎，急性肺炎的时候，真正恶寒特别厉害，有用大青龙汤的机会。那么治浮肿，尤其肾炎的浮肿，也有用的机会，但是都得这样子，特别地恶寒，没有汗，烦躁。这在临床上，有一个小儿的肺炎的，这个是一个学生治的，他姓刘，这个小孩子简直就是不行了，住西医院都推出来了嘛，就是用大青龙汤一剂就救回来了，这是小儿肺炎，不是肾炎。这个方子也是常用的方剂。

李冠杰：

这一条呢，历来都是在学习上是个小难点，不太容易理

解，这个条文是经典条文。在《康平本》上是顶格排版的。但是这个条文里面，我不知道大家谁直在看这本书啊，《宋本》在条文的最后

还有“此为逆也”这四个字，那么《康平本》当中没有。就我们在前面分析了若干次了，这个《宋本》和《康平本》之间，尽管这两个版本都经过近二千年来无数次地传抄，我们发现这两个版本是通过不同渠道传下来的。但是他们的内容却几乎是一样的，就是说条文相差的都是些个别的地方。那么像这样这么明显的四个字没有，应该说原始的《康平本》里面就没有这四个字，那么这是在由《康平本》到《宋本》之间这段时间加上去的。那么实际上呢我们跟大家已经讨论过了，王叔和第二次整理过，第一次整理完是《康平本》样式，第二次又整理了一次，把所有的注解文字全篡入正文了，在这一次整理的时候他又加了这四个字。为什么在这儿一直强调这个问题呢？因为自从王叔和整理了这两遍以后，其他人对这个版本，特别是《宋本》，《宋本》因为是官方的版本，对原书这个原样是非常严谨的，他明明发现有错的地方，他也不去做更改，他宁可加说明也不去做更改。这就说明这不会是其他人加的，一般应该是王叔和第二次整理的时候加了那一句。而且从口气上看跟他加的那些旁注口气上非常接近，也都是这个样子“此为逆也”。那么这个第38 条还有跟下面那个第39 条都是说的大青龙汤证。那么大青龙汤证这两条都存在一个不太能让人理解的问题，就说我们在学习的过程中改变一下方式，我们首先从方剂入手。咱们先了解一下方剂，了解方剂治什么样的病，治什么样的证，然后我们再去学习条文，这样会帮助我们对条文有所理解。也就是说我们把整个学习的顺序，每一条学习的顺序打乱一下，把方剂提到前面来。我们先从方剂开始，那么这个方剂呢，其实也是大家非常熟悉的一个方剂，这个方剂一共由七味药组成，分别是麻黄、杏仁、甘草、桂枝、生姜、大枣、石膏。那么如果我们仔细审视这些方剂的话，这些药我们前面方剂中都有过出现，那么这七味药组合在一块儿，这个

方子里面我们会发现它包括好几个方。首先这里面有一个麻黄汤、同时又有一个越婢汤，那么它还有麻杏石甘汤，它还有桂枝去芍药汤，如果说咱在辐射的远一点就是桂枝二越婢一汤，那么它去了芍药加了杏仁。所以说这只是药物组成，咱们不涉及它的证治疗。那么方剂当中用药量最大的是麻黄，麻黄用了六两，所以说这个方剂治疗表实证是非常有力的方剂，这个是毫无疑问的。但是如果说我们从全面地来分析这些药物的话，我们不难发现这个方剂它所对应的啊，首先是比较严重的一种表实证，同时呢，它又有里热，因为有石膏嘛，又有里热。那么这个里热又会造成汗出，它有汗出的机制，但是又因为表实过于严重，汗又出不来而形成了体表停饮，也就是说里热把水分排到体表，准备以出汗的方式散热，但是表实又不得汗出，它就是对的这么一种状态。我们从药物看啊，它这个方剂应该是对的这么一种病理状态。如果我们明白了这一点，那么再理解条文的话就比较容易理解一些。后头方后注里边有一些需要跟大家简单说明的问题，《康平本》在方后注里边有一个缺字符，就是一个方框，这个字儿呢在方后注的最后就是这个缺字符的后边是“一服汗者，停后服”。但是到了《宋本》里边已经没有了，这个这种情况还是很多的，这个书里边。那么这个字呢从我们字面上看啊，它应该是一个“若”字，“若一服汗出”，那么“停后服”。但是，就是大概王叔和在得到这本书的时候，这个字已经看不清或者丢了。那么残缺掉了，或者说被虫咬了，但是那他为了保持原貌，在这能看出当时对这本书的态度，包括王叔和对这本书的态度是相当的严谨的，特别是第一次整理的时候，连这种缺字符他都保留下来了。到了《宋本》的时候呢，也就是说王叔和第二次整理的时候，那就把这些缺字符全都给去掉了，这也是一种务实的态度，因为尽管那是反映了原貌吧，但是它又不能说明问题。我们今天看啊

还是非常可贵的啊。有这个缺字符我们能够感觉到这个版本当初是个什么样子。虽然说，这个方剂在后世的许多注家来解读的时候都说这是一个强力的发汗剂，但是咱们从方后注当中能够看出来，方后注里边仍然说什么“取微似汗”，同时他后面又跟着有“若一服汗出者，止后服，停后服”。那么这也就是说，实际上这个方剂你要如果说用对了，不应该有大汗出，如果说有大汗出的话，这个方剂对你所对的病人不是特别恰好。像这个哪，我在临床当中啊有过体会。有这么一个案例。因为我平时用这个方剂的机会也不是很多，来我这儿都是些慢性病比较多，疑难病比较多。那么有个小伙子他得了病以后哪，主诉鼻炎，有点咳嗽，鼻子不通气，脉浮，然后哪，他还另外有个特点就是稍有一点，经常喜欢脸常潮红，稍微有点什么事脸就红了。一开始我就给他小柴胡汤加石膏，他喝了以后诸症都有所减，但是老也好不利索。后来我就问他，他说从来不出汗，后来我就给他做了一个大青龙汤。那么大青龙汤哪，我就告诉他，我说你服它，如果说一旦第一次服完了或者说第二次服了，他出了汗了，后边的扔掉，千万别放着它，扔掉就不要喝了，而且，不要存着，万一被误服了以后，这个药容易出事，我给他说得很严重。结果呢，后来他跟我说，我只是服第一次的时候觉得稍微有一点汗，后来他说我觉得扔了吧可惜，后来我就减量服了两天，也没事，他说好多了。后来他就外出打工了。那么在方后注当中呢，还有一些注解文字，内容也非常浅显，一个说的是一旦汗出多了，他给了一个补救办法。再一个呢，就强调汗出多了以后这种不良的后果。那么这个方剂的方证呢，咱们先看一看症状，凡是我先读到的症状都是发病率比较高的，依次按着这个顺序。那么症状呢，像：发热、恶寒、烦躁、无汗、身痛、头痛、口渴、

咳嗽。另外呢还有40 多个症状，但是都相对出现率比较低，没有做统计。舌质：红舌比较多，淡红的次之，再就是淡舌，舌苔薄白的比较多，其次就是薄黄的比较多，其次是薄白，白，黄。脉象：脉象呢以浮紧，浮数，浮缓这么三种脉为主。那么它在现代病里边有一些什么样的记录呢？治愈一些什么病的记录呢？你像：流感、肺炎、支气管哮喘、流行性脑脊髓炎、麻疹、荨麻疹、风疹、皮肤过敏性丘疹、胸膜炎、急性关节炎、风湿性关节炎、风湿性肌肉关节痛、丹毒、急性肾炎、急性皮肤病性浮肿、不明原因性水肿、急性眼炎、汗腺闭塞症、鼻衄，这是统计到的这些病。那么通过上边的对方剂的解析，还有这个方剂的应用，包括症状啊，包括疾病啊，我们可以简单的得到下面的这么几点启示。一个是什么？这个方剂里边所含的所有的这几个方子，除了麻黄汤之外基本上都有汗出这个症状，所以说后边的条文里边说提到中风，实际上就是在强调有汗出的机制存在。这个那我们在解读的时候还要仔细的再分析。在这个方剂的适应症当中，咱们通过刚才粗略地一听啊，大家可能能感觉到大多数的是太阳病的症状反应，你像“脉浮紧呀，发热，恶寒，身疼痛啊”，这都是太阳病。所以说条文冠以“太阳中风”，太阳病这个意思就是说，概括了这个方剂的疾病反应的一些主要的症状。那么在它治疗现代病里边有一些水肿类的疾病，那么这就说明什么？说明这个方剂可以治疗水肿，它有祛水的这个功能。那么具体的祛什么水，我们后边学习当中就能学习到了。咱们有这三点启示，我们对下边的学习，对条文的理解就会顺畅得多。那么我们现在来解读一下第38 条条文：

“太阳中风”，那么事实上这个条文，如果说我们把这个条文从头到脚读一下再看看这个治疗方剂，这明明不是一个太阳中风。但是特别是它在“太阳中风”后边马上就跟上一个“脉浮紧”，“脉浮紧”本身就是太阳伤寒的脉嘛，那么为什么这个地方犯如此简单的错误呢？实际上这是古人的一种特殊的论述方式。这个特殊的论述方式还非常有意思，咱们慢慢地就能体会到，等这个条文学完了，大家就有所体悟了。那么刚才我们讲方剂的时候就已经说了，他之所以用这种矛盾的方式，而且他这个矛盾是显而易见的，一眼就能看出来。你看特别是“中风”后边就是“脉浮紧”，显然是矛盾嘛。那么为什么会矛盾呢？你肯定就要想，谁读这本书他就要想，你再整体地一读就会发现，哦，这个方剂治的这些病都有可能。人有出汗的机制，应该出汗，那么高的里热他不应该有汗出吗，但是它却不汗出。就是在这种病理机制下才会出现这样的状态：“脉浮紧，发热恶寒，不汗出而烦躁”。这是这个方剂的主要的症状。那么所有这些症状啊，大家看，除了烦躁之外，烦躁本身这一个症状稍微特殊以外，其他的症状基本上都是太阳伤寒的症状的范畴，像“脉浮紧啊，发热恶寒啊，不汗出啊”，这都是伤寒的疾病反应范畴。特别是这儿啊，这个“不汗出”，按这样如果说要在其他的地方，在太阳伤寒的论述里边，它会说它无汗，但这个地方特别用了一个“不汗出”，你看古人写东西真是这个字啊，他推敲得非常的细致。这个“不汗出”言外之意就是说他有出汗的机制，它本来应该汗出的但是却出不来，用这个来跟那个真正的伤寒又加以区别。那么你读到这儿，问为什么？为什么你去分析就行了，看看方剂就知道了。“烦躁”这个症状，在这个方剂里边就有一个它自己的特殊性，它至少有两方面的原因：一个是什么？这个表实严重，表实严重了以后啊，其实单纯的麻黄汤证，人也会有烦躁，难受啊，它身疼痛，浑

身疼它不烦躁吗，但是呢，他又有里热，从病理上是两码事，但是他有这方面的因素。那么第二个方面呢，就是里热严重，这个里热严重，里热本身就能使人烦躁，再加上他里热很重，他把人体的津液尽可能地往体表排，想把它排出去散热，结果呢还排不出去，外边门还关着。那么这个时候他就出现了一种很不协调的状态，反映在人的精神方面就是烦，所以说就更烦，这个大青龙汤证啊确实就是一个非常烦的。我见过这样的病人，那个特别是你看那现代病里边有个什么病啊？有个丹毒。丹毒像腿的下肢发黑啊，有些皮都快要死掉了，然后凡是要发作的时候它先红，然后就发高烧，高烧以后这病人啊一般不超过半个小时，体温就能到40 度，然后那个病人就在那躺不住。看他是特别难受，实际上这是大青龙汤证。但是在临床上，因为咱说了啊，纯里热也有烦燥，纯表实也有烦燥，但是大青龙汤证的烦燥比单纯的里热或者说是单纯的表证的烦燥还要重，就是因为上面我们说的这个原因。那么这个条文他列举的这些症状，我们把它放到一块儿，它也是有所侧重的。那么这个条文侧重什么？侧重于大青龙汤证以表实证和里热证为主要矛盾的一种大青龙汤的适应证。那么它还有别的吗？还有。你像下边一条，第39 条，说的就是以停饮为主的，所以说他是有侧重的。这一条就是讲像这一类的情况，表实证特别的明显，里热证也特别明显，人又特别烦燥的，这种就是大青龙汤证。大青龙汤就治这个，这个条文就等于是在说这个。那么我们从刚才我们读到的临床统计资料看，在临床当中，历代这么多应用这个方剂统计出来的症状，和方剂当中列举的这些症状，出入不是很大。换句话说，这个条文里边把这个症状列举的还是比较全面的。那么为什么？就是因为这个方剂在应用当中如果说你用得好它可以治大病治急病，但是用不好它就会出大事。所以说呢，就给你说得比较详细，目的就在于避免你误用了这个方子。

尽管这样，下面一再地给强调，应用这个方剂的禁忌症：那么“若脉浮弱汗出恶风者，不可服之”，这就是这个方证的禁忌症之一。你看这个脉弱就说明人体已经有虚象了，或者说也许已陷于阴性表证，或者有里虚等等的一些症状吧。反正这个“脉微弱”它不是大青龙汤证。如果是大青龙汤证，那么严重的里热不会处于脉微的状态，再加上严重的表实证，就算是有停饮的话，第39 条也仅仅是“脉浮缓”。“汗出恶风”，这强调，实际上这个“汗出恶风”啊，也进一步地佐证了前边那个“太阳中风”不是本意，他不是在强调这是太阳中风病，而是说他应该有汗出。真正有“汗出恶风”这种情况这是典型的表虚证，这个方剂倒不能用了。下边告诫“不可服之”。这里一再强调，因为就是说这个方剂容易出事。那么说你要真误服了会怎么样呢？“服之则厥逆，筋惕肉瞤”，这个“瞤”字也作润字。在这读作瞤字还是比较合理一些。这是又说出了一个一旦误用了本方剂以后出现的不良的后果。“厥逆”呢就是说四肢厥冷了，“筋惕肉瞤”，这个“惕”和“瞤”意思是相近的，都是指的抽动，都是说筋肉跳动这一类的症状，这个症状就挺重的了。也就是因为出汗太多肌肉组织失养所造成的这种情况。这是说的这个方剂在临床当中误用了以后，一个常见的不良后果。但是我们应该客观地去想，这绝对不是唯一的，这只是说是常见的。不管怎么样，当然你要如果说服这个，屡有这样的报道服了一剂，出了大汗，又服了一剂人死掉了，不是一个两个这样的医案，所以说呢这只是说的仅仅常见的一种情况。那么我们再回过头从这一条来看大青龙汤的适应证：就是一种表实里热并伴有体表停饮的这么一种症状。下边我们再做一个小结。我在这儿首先跟大家说啊，如果说你有兴趣的话，你可以试着把这个条文用我们今天的叙述方式，你把它重新写一遍，这个条文也不是特别长，也不是特别深奥，你写一下试一

试你马上就会发现，一开始我们解释的时候可能很多人初接触这个条文，特别是按照胡老给我们指出的这么一种理解方式的话，都会觉得有点牵强嘛。古人为什么要绕这么大的弯？用一些明显的自相矛盾的方式来描述这么严肃的问题。当你要如果说试着写一写，你就会发现，你要真想把这种情况写明白了，还真是一个很困难的事情，还倒不如说他这种写法。而且他这种写法还有一个很客观的事，就是古人那个时候跟他当时的生活条件是有关系的，那时候跟我们现在，他也没有多少业余生活，凡是做学问的人都是在社会活动也非常少，而且说如果有一本书，大家想想呀写在竹简的书，像《伤寒论》这么一本书，就是一部巨著了，而且像这样的书，如果真想自己拥有那一定只有去抄它，抄下来以后再反复地去揣摩，所以说在那个时候，再加上书写的时候那个条件限制，就用了这么一种比较含蓄比较隐讳的方式。实际上你从这个意义上看是可以理解的。那么咱们做个小结呢，就说试着这样论述，大家看是不是可以认可。当人体处于表实证同时伴有里热和体表停饮的病理状态下，如果症状反应为脉浮紧，发热恶寒身疼痛，不汗出而烦燥的，为大青龙汤主治之证。但是当病证反应为脉微细，汗出恶风的，不可使用本方治疗，一旦误用就可能造成四肢厥逆，肌肉抽搐跳动的不良后果。

第39 条

原文：--------------------chunk--------------------

第40 条

原文：伤寒脉浮缓、身不疼、但重、乍有轻时、无少阴症者·大青龙汤主之、（39）伤寒表不解、心下有水气、干呕发热而咳、或渴、或利、或噎、小便不利、小腹满、或喘者、小青龙汤主之、（40）

药物组成：麻黄去节芍药细辛干姜甘草炙桂枝去皮各三两五味子半升半夏半升洗右八味、以水一斗、先煮麻黄、减二升、去上沫、内诸药、煮取三升、去滓、温服一升、若渴者、去半夏、加括蒌根三两、若微利、去麻黄、加荛花如一鸡子、熬令赤色·若噎者、去麻黄、加附子一枚、炮·若小便不利、少腹满者、去麻黄、加茯苓四两、若喘者去麻黄、加杏仁半升、去皮尖·（注）且荛花不治利·麻黄主喘·今此语反之·疑非仲景意·

胡希恕：

依他这文章啊，给后世造成口实，他这个脉浮缓他弄个

伤寒，这个伤寒冲着无汗说的，由于这个病啊他是个水气病，水气病就是体表有水气，所以他身不疼，而但重，人这个组织里头啊，就是肌肉、皮下的这个组织要是停水多就沉。那么身不疼但重，但是没有汗，他也叫太阳伤寒，但是脉内不是那么样子达到充血程度，所以脉是浮缓而不浮紧，它是这么一个病，他搁个太阳伤寒。因为这句话呀，后世注家说大青龙汤又治中风，又治伤寒，所谓鼎足而三嘛，桂枝汤是治风邪的，治风伤卫，麻黄汤治寒伤营，这个大青龙汤治营卫俱伤，搞出这个来了，其实一点也不对，你们看这段也不是伤寒，哪来的伤寒，它是水气病，所以在底下他分析身不疼。真正伤寒达到那么样子充血，压迫身上一定疼。他身上不疼，但重，就是沉，有水气嘛。“乍有轻时”，这个水气还没达到整个浮肿，整个浮肿就光沉，肿，它没有乍轻时。这个乍轻时说明这个水气呀，还流走，它在这个地方，这个地方就沉，挪到旁处去了，这个地方就不沉了，所以乍有轻时。“无少阴证者，大青龙汤主之”，无少阴证这句话，也是与旁的节目有关了，这与这个《金匮要略》有关，《金匮要略》有这么一条，

说“水之为病，脉沉小者，属少阴”。“脉沉小”，我们讲少阴病的时候就知道了，少阴病脉微细啊。浮者为风，脉要是浮啊就是风，就是我们说越婢汤那个风，所以这个水气呀，有属于少阴的，有属于风邪的。要是没有水而光胀，虚胀者为气，要是水肿发汗就好。但是少阴病，属于少阴病脉沉小，应该用麻黄附子甘草汤。要脉浮，而不小，不沉小，就应该用杏子汤。你们回去看看《金匮要略水气篇》就有这一段。那么治水气呀，要是脉沉小这个方剂用不得的，他说的这个杏子汤就是大青龙汤。但是《金匮要略》的注家都不这么说的，因为他们都不对着看，也有说麻黄汤加杏仁的，也有说麻黄甘草汤加杏仁的，《医宗金鉴》就这么说的，也有说麻杏石甘汤，都不对的，应该是大青龙汤。这大青龙汤去水后边有，治溢饮嘛，溢饮这个指水饮溢于外谓之溢饮。那么这个治水气病，大青龙汤发水气是最好呀。那么主要你治水气的话，你看他有没有属少阴的这种情况。那么要真正要是少阴病的这种水气病的，你不能够用大量麻黄和石膏了，那得用麻黄附子甘草汤，那个量都小的很。我们讲少阴病，就有麻黄附子甘草汤了。现在咱们讲到这个地方，不知麻黄附子甘草汤是怎么个事情，现在咱们先不说这些。所以他治水气病，特别提出来了，尤其大青龙汤。大青龙汤发汗的力量也重，解热的力量也重，真正阴寒的虚证，那用这个药是大相反了，那非把人药死不可，所以他特别提出个少阴病。“无少阴证者”，那你吃大青龙汤是没问题的。这不再是脉浮缓浮紧的问题了，这是水气，你看看这节，哪是什么风伤卫，寒伤营呀。所以这个注家就是根据上边这个名，那个叫中风，这个叫伤寒，其实仲景的意思不是这个意思。他这个太阳病无汗者他叫伤寒，有汗者叫中风，那么上边这个没有汗也叫中风，他那个意思应该有汗，而这个汗不汗出，他特意这么提出来。由于不汗出，什么不汗出呀，由于里热，总而言之就是里热。这个里热应该汗出而不得汗出，还有个表实，所以

这两个方剂要喝的，一个有热应该出汗吃越婢汤，一个表实汗不得出就是麻黄汤，所以他把这两个方剂合用。这个地方挺要紧，而且都不好理解。这个大青龙汤呀不但是一个解表解热的重剂，而且也是一个发水气的重剂，发水气的力量最大，比越婢汤力量大，因为越婢汤里没有桂枝，他这里头有桂枝。那么由上一段的水气，这个40 条继续他又谈到水气。这个与我们头前讲的那个，桂枝去芍药加茯苓白术汤，与那节有关系。那节我们讲了，里头是有停水，不利水，表不解，所以他“服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛”，你们看看那节，这节呀就由这上来的，他说这个心下有水气呀，虽然发汗而表不解，他开始是无汗，伤寒嘛。这个表不解他就是，他搁个表不解干什么，他就是由于心下有水气，一般药发汗而表不解，就是用麻黄汤发汗而表不解。他怎么就没去水气，那么这个，不但表不解，由于这个发汗药的刺激，激动里水他就变症百出了。“干呕”，那么在这个《玉函经》里头没有干呕，就是咳而发热，干呕也行的，他里有水饮，逆于上他就干呕嘛。“发热而咳”，表不解他发热，里有痰饮充逆于肺他就咳。“或渴”，这个里有水，看看你的水的代谢如何，如果小便不利，里头停水非渴不可。这个很好理解，由于小便不利，这个旧的水不去，新的水他不吸收，新的水不吸收，我们全身的组织都缺少水的营养，他就渴。后头咱们讲五苓散就有了。这个渴呀就咱们书上说的水不化气，水停不化气，你光喝到里头他不解渴，甚至于消渴。“或利”，或者这个水在里头，小便不走，水谷不别，下利。“或噎”，这个气往上撞，再有水，水气冲逆，吃东西咽不下去，噎。“或小便不利”，那么小便不利心下才停水呀，或者也有这个证候。小便不利呢，少腹一定满。人的这个膀胱不就在这个少腹嘛，少腹就小腹

了，小便不利，膀胱里蓄水，这个小肚子就胀满。“或喘者”，那么这个喘，他一般麻黄汤里都有了。尤其在里头有痰饮，这个表不解，他都往上来，射于肺，不但咳而且还要喘啊，小青龙汤主之。上边这个一切的情况，那么他主要的就是心下有水气。咳而发热，这是肯定的，这个应该用小青龙汤。那么底下这个“或”已下，或有或无，不必管他，都要用小青龙汤。咱们这个书呀，每个方剂后面要有这个“或或”呀，他都给弄个加减方，这个不对的，所以我向来也不这么用。你们看到后头林亿也注了，这恐非仲景意。他弄的错了，你看我再找个说一下就知道，“若咳去半夏，加瓜篓根三两”，这都是错的，他这个主证呀，他这个咳不是瓜篓根治的，这个瓜篓根治这个咳他是一个燥咳呀，是津液虚那么一种咳，水不化气这个咳他不行。尤其他这个小便不利少腹满去麻黄更瞎闹了，根本这是一个解表的方剂呀，他是伤寒表不解，你去麻黄你解谁去？所以这个书后头加减方呀，每一个都这样，都不要信。用不着的，我们用小青龙汤是常用来治咳治喘，无论小便利不利他都能治。所以他后头这个加减呀，不要信，也不要这么用，他根本是一个表不解为主的，由于这个一般我们辨证来说呀，就是外有邪，就是感冒了，而内有饮，内里头有水饮，就这么一个病，他外邪激动里饮，他这个证候有些或然的症状。看这个饮多饮少呀，人的身体强弱呀，他这个症状百出，不一定，尤其这个里饮这个水饮这个病呀，他是最没有一定。你看底下头晕呀，恶心呀，呕吐呀，这个水饮这个心悸呀，水饮的这个证候多去了。我们只要依证去水就行，那么有表证的当然宜小青龙汤。小青龙汤这个方剂呀，他是以麻黄芍药甘草来解表，其它的药都是一些温中去饮的这么一种药，细辛、干姜、五味子、半夏，也去饮也治咳。饮逆，你看半夏也去水，这个五味子也去水，咱们五味子都知道治咳了，他是一个去水的这种镇咳药，他有收敛作用。那么细辛干姜都是温中去饮的药。那么里头去饮，你这个麻黄桂枝才能发挥解

表的作用。如果里头不去饮，那伤寒表不解，那你吃这种发汗药也不行。而且还很容易造成很多的坏病。所以这一篇呀和我们头前那个一样。但是我们用这个方子要注意一点，它必须是偏于寒，尤其咱们说的饮呐，它是一种寒饮，那么起码这个病它不渴，这个“或渴”呀，是由于误治啊，我们给吃了麻黄汤了，他激动里饮，有这些特殊（情况）。一般不渴，因为里有水饮它不渴，同时呢口舌也不会干的，要不然干姜、细辛、五味子、半夏这些要下去太燥了。所以我们用这个方子要注意。但是真正的老人这种痰喘，用这个方子的机会还是非常的多，他痰呐没有黄痰，白痰而且是泡沫痰，这种情况之下大概要有外感的这种痰饮咳嗽和喘，用小青龙汤的机会不少。要有热象千万不要用，如果烦躁呢用小青龙汤加石膏，这个药加石膏在《金匮要略》里就有了，我们方才大青龙汤不是不汗出而烦躁吗？那么小青龙汤要烦躁呢，一样加石膏。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里也是顶格的条文。

条文当中的“大青龙汤主之”，《宋本》为“大青龙汤发之”，没有原则的差别。但是呢，相比之下《宋本》强调了这个汤的作用。有通过发汗的方式，驱表停饮的这么一种作用。下边呢，我们解读一下：“伤寒脉浮缓”，跟38 条论述出了相同的问题。伤寒本身应该脉浮紧，但这儿呢，前边是伤寒，而后面跟上脉浮缓，脉浮缓明显是中风的脉，这又是自相矛盾。他之所以这样写呢，意思在要强调这个疾病的性质。脉浮缓之所以跟在伤寒的后边，让你去再分析分析方剂，再去看看症状，实际上他就强调有停饮证在里边。“身不疼，但重，乍有轻时”，我们看这个条文，应该结合上一个条文，因为是同一个方剂所主。所以说前边有伤寒，其他的一些症状，就不去详细地论述了。在这儿详细论述有特征性的，像“身不疼”，

按照上一条的论述身痛才是对的。但是这儿呢又给你强调身不痛，有一种情况还是身不痛的，但是重、沉。有时候还“乍有轻时”，这就是在强调体表停饮的。他把这些有特征性的症状都列在这个地方，他在这个地方想说的是什么？表实证不重要，是以停饮为主要矛盾的。后边有“但重”嘛，这个重，是身重，身重是肌肉组织停饮的一个典型的症状。为什么人会感觉的身重呢？肢体沉重，我们要稍稍仔细想一下，这个组织里边如果停饮的话，就是含的水分多了。含的水分多了以后，肢体就沉重。有时候阴天想下雨又不下，这个时候如果活动或劳作，体力活动稍微重一点，水分就排到体表下边，但是外边气温又不那么高，他也形不成出大汗，这时候就觉得越干活越没劲，也没有精神。反倒不如在很炙热的太阳下边，边干活边出汗，汗出的眼都睁不开，那个时候越干活反倒越有劲。这是停饮会造成肢体沉重的古人总结，应该都是来自于临床实践。停饮是什么？停饮就是应该代谢出去的水分代谢不出去，实际上就是废水增多。废水增多了以后，就会影响新鲜水分的供应。新鲜水分也是一种营养嘛，肌肉会某种程度的缺少营养，这时候你也会觉得无力。这就两个方面的因素了：一个是四肢重，再一个力量小了，就觉得身重了。“乍有轻时”，这是大青龙汤证的特征性的症状。为什么唯有大青龙汤证才出现这种情况呢？我们刚才说了它的机理有里热。里热就是人体机能偏于亢奋了。有时候停饮重了，他就感觉到身特别重。但是因为人体本身偏于亢奋，有时候亢奋劲儿上来以后，还能使体液的代谢短时间内又恢复正常了，就把一些旧的水分排出去了，新的水分又到了，这个时候就感觉身体轻松了。轻松了以后慢慢又沉重了，病

没好嘛。之所以形成这么一种特殊症状，就因为人体机能在偏于亢奋的一种状态。像四逆汤证、真武汤证那个人特别没有精神，很少出现一会儿好了，一会儿又不行了。这种情况就不明显。“无少阴证者”，是一个旁注内容。这个旁注放在这个地方就非常得贴切。要真有少阴证的话，只要像个阴证，不管是麻黄附子细辛汤证、麻黄附子甘草汤证还是桂枝加附子汤证，一旦服了大青龙汤，那就非出医疗事故不可。第38 条所论述的是大青龙汤证当中，以表实里热为主要矛盾的一种病理状态；这一条强调的是体表组织停饮。这个条文和第38 条互相补充，就形成了大青龙汤证适应症的一个全貌。大青龙汤不仅治表实里热同时还治体表停饮。但是临床统计资料当中，用来解决体表停饮的也不是很多。因为对这个方剂的理解，历代始终都有偏差。又是祛风又是治寒、风寒两解，弄了一大堆名堂。到最后不知道这个方子该怎么用。而且带着那样的理念去用，到最后非出事不可。还有《金匮要略》里面有这个方剂和小青龙汤的论述，那个论述实际上就是说了第39 条的病理状态。那是水气病，这儿实际上说的也是水气病。这一个方剂既在六经里面，又在《金匮要略》里面那种论病的方式出现了。这也说明了当时古人写这本书的时候，就没想用六经去囊括所有的疾病，而是给你论述疾病、鉴定疾病的一种全新的方法。在当时来说这确实是一种全新的方法。尽管这个方剂有很强的祛体表停饮的功能，但是在临床应用当中应该注意，必须有大青龙汤证的基本特征：一个是他得有里热，有里寒的那是小青龙汤证；再一个就是得有表实证，一旦有汗出了就不能用这个方。这是最基本的，你别紧盯在体表停饮上，看看他具备不具备这两个基本条件。如果不具备这两个条件，肯定不是这个方剂的治疗范畴。再去找别的方证。下面做个小结：在大青龙汤的适应症中，还应有以体表组织体液

代谢不良为主要矛盾的症状，但乍有轻时。这也是大青龙汤的主治之证。咱们学了这两条以后应该有一个明确的问题，两条的论述自相矛盾。对这种特殊的论述方式我们应该客观地实事求是地去看。第一我们应该从中吸取正确的东西。最起码得读懂它的真正意思，读懂他真正表达的意思。这是一个。其二古人写这个东西不是特别难懂，你只要抓住规律全面地去看待它，你再去看方剂就行。有人解释说因为条文里边有“中风”这么个词，所以说大青龙汤也能治中风。那不是胡闹嘛！你要是真治中风那还了得，那不得出事儿？是不是？所以说应该去看看方剂，稍微活动活动心眼就能明白的事儿。这里边确确实实有缺陷，有不足，容易给后世的读者造成理解上的困难。这个条文在《康平本》里边和39 条是同一段内容，这也有意思的。但是在《宋本》里面把它拆开了。另外《康平本》中的“小便不利”，《宋本》加了一个“或”字，这个我们在后边也做了简单的分析。《康平本》中的“小腹满”在《宋本》里面为“少腹满”。这个方剂后加减有许多处，《康平本》和《宋本》有点儿小的差异，有点出入。咱们在那个时候再具体地看。下边我们来解读一下：“伤寒表不解”，“伤寒”在这个地方就是说的太阳表实证。这个“表不解”非常有意思，这一句话他不是平白无故地放在这个地方的，也不是说这个人得了伤寒还没有好。不是那个意思。这也是古人的一个特殊的论述方式。“伤寒表不解”本身隐含着服了麻黄汤一类的发汗药以后仍不解。这个“表不解”还有一种倾向，就是说伤寒吃了发汗药以后，本来应该好，换句话说就是你治得对，你对的这个证是对的。但是为什么“表不解”呢？这又提出了一个新的问题，那么你带着这个问题再读就是了。在这儿还有另一层更深的意思：表证如

果同时伴有停饮的话，单单解表是解不了的。他绝对有这一层意思的。这个地方你只有这样理解，理解出这样的观点，再来看这个文字，确实有十足的价值。你才能看出古人用字的精妙。“心下有水气”，这就是吃了发汗药以后，表不解的原因。因为还有一个因素没有治疗到，那就是“心下有水气”。里有停饮的这种情况，单独发汗解不了表。“心下有水气”，我们现在就应该理解成里有停饮。而且“心下有水气”，这是对病理的论述。这种对病理的论述，在顶格条文里非常少。这是不多的一个条文。这个病理就是“心下有水气”，有停饮的情况。“心下”这个地方，指的就是胃脘，也就是胃部这个地方。但是具体到小青龙汤证呀，不仅是心下的问题了。水气呢？本身有两种解释：一个是病名，就指的是水肿；第二个是病症，这个地方，指的就是病症。这个病症就是水饮，痰饮。“干呕，发热而咳”。这是小青龙汤证一堆典型症状反应的一个症状群。“干呕”就是只见呕而吐不出东西来。一般的理解就是胃中停饮加上气上冲，造成欲呕的一种症状；“发热”，典型的表证；“咳”，在这个方剂当中就比较复杂，应该有这么几个因素：一个是表实证造成的咳嗽。再一个呢，小青龙汤证就有停饮的存在，而且里虚还偏于寒。这时候可能肺部有停饮的这种情况，也会造成咳嗽。还有一种情况，就是停饮主要集中在腹部，整个腹部里边胃肠水肿。使得整个腹腔的空间变得非常拥挤，往上上迫于肺，出现肺部的呼吸空间不足了，造成肺部不适而咳。前天有一个比较重的病人，他家人来跟我说，这两天开始咳嗽，一动就咳嗽。老喝水，口老干，我给他五苓散。晚上拿走的药，第二天早晨就给我打电话，说：你这药真管用，服下去一会儿就再不咳嗽了，整个一夜都没有咳嗽。后来我就跟他说，他这个咳嗽不是肺有了

毛病，而是他满肚子的都是水。这么跟他解释，病人能听得懂，就是腹腔里边占的空间太大，所以他一动就咳嗽。我们为什么把小青龙汤证的咳嗽解释这么详细呢？实际上在临床中小青龙汤证常伴有咳嗽，但是咳嗽的情况不一样。情况不一样，你也不要认为他不是小青龙汤证，你要是理解了小青龙汤证咳嗽的几大方面原因，你就会想到。你比如说，有个病人他告诉我，他老是咳嗽，想一想他是不是小青龙汤证呢？我顺便问了，你晚上睡觉躺下咳嗽吗？他告诉我说，他晚上睡觉一点都不咳嗽，结果最后，还是用小青龙汤给治好的。你如果单纯的理解成一个因素的话，恐怕就要失去这次治疗的机会了。下边是一大堆的或然证。这些或然证有一个前提条件，所有的这些或然证都是在小青龙汤证的病理状态下发生的：既有表实证，又有里饮，又有里虚寒的倾向。“或渴”。这个渴是一个比较特殊的结果，把它放到或然证里边，可能会出现。有两种可能造成渴：一个是停饮过于严重，跟五苓散的病机相似，旧水不能排除，影响新水的吸收，可能会出现口渴。另外一个，服用解表剂发汗有可能造成。按胡老的说法是激动里水。但是我想啊，实际上是发汗以后，加重了人体内部体液代谢障碍的程度，使体液代谢更不正常了。但是机理是一样的，就是因为体液代谢不好，才造成口渴。不是因为有里热，一旦有了里热，就不是小青龙汤证了。“或利”就是说下利。下利呢，就是水谷不别了。本来应该通过正常的代谢渠道代谢出去的水分代谢不出去，水分都进到胃肠里边，从肠道里边排出来，造成下利。“或噎”，指吃食物的时候，突然地噎塞了，但是一会儿他还能好。跟干呕在病理上比较相似，就是胃中停饮再加上气上冲造成的。

“小便不利，小腹满”。有意思的是在《康平本》里边没有“或”字。从另一个角度来理解，“小便不利”本身就是一个症状反应，但是同时又是这个方证的一个病因。那么在这个地方呢，可能是特意没加这个“或”，以示跟别的或然证有不同的地方。这个“小便不利”和“小腹满”是一个相同的问题，一旦水停下焦，就出现“小腹满”这种情况。“或喘”，这个喘跟前边的咳嗽是一种类型的疾病，而且病因也非常相似，咱就不再重复了。那么从这些或然证里，大家是不是能体悟出这些事儿来了呢？这个方剂的使用，这个方证的总结，绝对不是一时半会儿总结出来的。事实上，所有的经方都有这个特性。你看啊，在临床当中，得看多少病人，慢慢地积累、总结出来这么多。而且还得是这个病人出了这种状态，用小青龙汤治好了。那么，他要是出现的那种状态，你想不到用小青龙汤呢？想不到用小青龙汤，你这次机会就失掉了。这个人出了这种状态用小青龙汤治好了，那个人出现那种状态用小青龙汤治好了，慢慢地这么积累起来，才积累了这么一个方证。后边这些或然证发生的几率，明显要低于前边列举的那些症状。所以说这是一个经过了长时间的考验的东西。同时呢，这些或然证又给了我们一个提示。中医里边不是有一句俗话叫“凡怪病，当责有水”。就是说有的怪病，去看看有没有停水的因素在。从这些或然证上我们也能看出来。这或然证是什么意思呀？这个人可能表现这样，那个人可能表现那样。为什么从小青龙汤证里说出来呢？因为小青龙汤证可能是里外都有停饮。实际上这就反映了人体患病以后，特别是体液代谢发生障碍以后，他的表现形式是多种多样的，千变万化的。也反映了人体的一种不均衡性。什么叫不均衡性？前边我们举过一个苹果的例子，同一个苹果树上苹果长得有大有小。

我们再举一个跟疾病关系比较密切的例子。昨天有个人咨询我个事儿，脸部或是哪个地方长色斑，包括老人斑这个道理都是一样的。长色斑的机理，不管是现代医学也好，传统医学也好，基本上说法不一样，但是原理是一样的，都说的是一个事儿。血液循环不好，应该通过血液带走的垃圾带不走，沉积在皮肤下边。可是有这么一个事儿，这个人在眼皮下边有一块斑，或者在眼角这儿有一块斑，那么它的周围为什么不长斑呢？为什么偏偏这个地方的垃圾带不走呢？实际上就是这个地方的状态比周围的组织状态稍微差一点。表现出一种不均衡性，他不是均衡的。假设整个皮肤都是非常统一的，都在一个绝对的水平面上，功能都在一个相同的状态下，那么他就不会在一个地方发生色斑。而可能是浑身的皮肤颜色发生变化。有的人这几年特别黑，过几年以后，他身体好了比以前白一些了，也有这种情况。但是色斑这个问题，确确实实无法作别的解释，就只能解释人体有不均衡性。其实，咳嗽呀，或者说下利呀，这一大堆的或然证，就是反映了人体患病以后的一种不均衡性。小青龙汤证的病理：表实证同时又有停饮而且有里虚寒的一种病理状态。下面作个小结：患伤寒后，服相应的发汗药，表仍不解的，则患者可能有停饮的情况存在，如果在表实证的同时表现为干呕、发热而咳，或渴、或利、或噎、小便不利、小腹满或喘的，均属小青龙汤主治之证。有一个问题要和大家说清楚，第40 条和第39 条在《康平本》里边是同一个条文。为什么把这两个方剂放在一块来论述呢？因为这两个方剂都是表实证同时又兼停饮。但是，一个是里热，一个是里寒。把这两个方剂放到同一段里面论述，既可以互相佐证又可以互相鉴别。这也是一种比较高明的论述方式。在《金匮要略》里面，这两个方剂也出现在同一个条文里面。

第41 条

原文：伤寒心下有水气、咳而微喘、发热不渴、服汤已渴者·此寒去欲解也·小青龙汤主之、（41）

胡希恕：

这一节就说明小青龙汤的应用，主要的证候是不渴。那

么伤寒没有汗，这类的表证太阳病病型上来讲，它是伤寒。“心下有水气”，就是有水，古人把水呀也叫水气，咱们《金匮要略》里面的水肿，他就叫水气病。水是这样，津液在仲景的书里常叫做阳气。因为这个水它能化气，所以津液他也叫做阳气，后面有慢慢的讲到那再说吧，现在说多了让人更糊涂。他说伤寒，心下有水气的病，咳而微喘，伤寒表不解呀，他有外邪里头再有饮，这个外邪冲动里饮，就会咳逆微喘，这是很常见的病。发热有表证了，里头有水饮它不渴。“服汤已渴者”，服汤已就是吃小青龙汤。小青龙汤是外解表而内去饮，表解了饮去了，它就要渴了，因为小青龙汤是热药啊，饮没有了，他感觉胃中干他渴。这个渴是服小青龙汤之后，一个效验的表现，就是有效了，他渴，所以它底下注解的几句话，“此寒去欲解也”。这个“寒”指寒饮，这个水气去了，这个病要好了。这个“小青龙汤主之”啊，应该在“发热不渴”之后。应该是“伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，小青龙汤主之”，不是吃完药渴了寒去欲解再小青龙汤主之，这是一个叉句，是“伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，小青龙汤主之”。服汤已，吃完小青龙汤了，这人渴了，这是服药有效之验了，那寒气欲解也，它是这么一个文章。头前这几节是由麻黄汤开始，讲的大青龙汤、小青龙汤，那个柴胡汤啊是讲麻黄汤传入半表半里的时候，它叉这么一节，它主要讲的是解表剂。他由桂枝汤讲到葛根汤，然后麻黄汤，大青龙汤，小青龙汤，这都是解表剂。你像葛根黄芩黄连甘草汤那也是解表。那么在四

十一条个以下，在解表两个主要方剂就是麻黄汤和桂枝汤，他主要要分析这两个方剂的应用。

李冠杰：

这条在《康平本》是顶格条文。其中有十来个字是旁注

内容。解读一下：这条和前面的第40 条没有本质的区别。但是这条在强调没有经过发汗，又现这个方证的，仍然属于本方的治疗范畴。这一点也挺重要。很多人在理解经方理论的时候，常把病因看的很重，认为古人说了这是发汗以后产生的症状，没经过发汗能治吗？这条等于给举了一个例子。从这儿再进一步地往深里想一下，在经方理论中影响治疗的关键因素不是病因。你看第40 条和第41 条就能看出来了，这两条论述的是一个病。一个是说经过发汗治疗以后，没有治疗如果也是这种表现的，还得用这个方子来治。实际上这个病因是帮助我们理解病理，区别这个疾病的性质，帮助我们辨证的，它有相当重要的作用，但是它对治疗影响不大。这一点是经方理论的一个很重要的特点。其他任何医学都在强调病因，传统中医里有“风寒暑湿燥火”等等，甚至都包括什么季节什么的那一大堆东西都罗列上。现代医学也是细菌、病毒，甚至有的卫生部的专家发现怎么着也躲避不了细菌的侵蚀，东西都不敢吃了，最后把自己给饿死了。所以经方的这些东西，你越深究、越去反复地玩味，就会觉得它所蕴含的道理就越深，而且价值越高。因为它是来自于实践的，它是正确的，你可以理解不了它，但可以逐渐地深入理解它。“伤寒心下有水气”，刚才说了未经治疗，表现为“咳而微喘、发热”。实际上这些症状也不外乎第34 条、第40 条说的那些症状。“不渴”是在这条里要强调的，应该有它的意思隐含在里面。首先“不渴”是这个方证的一个常见症状，所以作为一个典型的症状列在这个地方。临床当中，真正是小青龙汤证表现为口渴的非常少，

最起码我没见过。有可能它有里热的话会口渴，那就不是小青龙汤证了，最差也是个小青龙加石膏证了。这是一个常见的症状，因为它有寒饮嘛，也印证了前面那个“口渴”在某种程度上除了停饮的因素，就是跟发汗可能有关。再一个意思就是强调既有停饮又没有里热，这一点也非常重要。一旦有里热，要么是大青龙汤证，要么是小青龙汤加石膏证，也应该包含着这个意思。下面有一个旁注内容“服汤已渴者，此寒去欲解也”。这可能是这个旁注的作者临床当中一个经验，本来的意思就是说服了小青龙汤以后，这是有效的一个征象。实际在临床当中，小青龙汤证服了小青龙汤以后很少出现口渴的。因为它本身就有寒，把寒给它去了，没有寒了，也没有饮了，这时候人正常了，为什么会渴呀？这个很少出现。出现这种情况，恐怕本来应该是小青龙汤加石膏证，没有辨好证，该加石膏的没加，可能会出现这种情况，我觉得这种可能性比较大。这个地方在《宋本》上看不出是一个旁注内容，它跟正文是一样的，而且列在小青龙汤主治之前。从内容上看，它又跟原文明显地有不能接轨的地方。所以很多人都把它解释成是倒叙的一种方法，就是说倒插的。这就能看出把旁注内容篡入正文对读者的误导。如果任何一个人见到《康平本》的话，就再也不会这么解释了！所以也进一步地可以看到《康平本》的重要性。这一条列举的症状很少，比较精练，或者说不太全面。但是按照读古人的书的正确方法来理解，实际上还有很多的症状已经包含在里面了。因为前面有“伤寒心下有水气”，“伤寒”就包括了一大堆的表实证的症状，像发热、恶寒，头痛，甚至包括身疼痛，这都完全可能出现的；“心下有水气”也不是说的一句白话，尽管是对病理的解释，但病理是以症状的形式反映出来的，它有“心下有水气”相应的一堆症状，这些症状在前面的或然证里都包括很多了，看看方剂也应该知道。

下面我们对这条作一个小结：阳性表实证同时又伴有停饮，其症状反应为咳而微喘，发热不渴的，为小青龙汤主治之证。下面再看看方子。小青龙汤是个常用方剂，由8 味药组成：麻黄、芍药、细辛、干姜、甘草、桂枝、五味子、半夏。麻黄、桂枝、芍药、甘草这四味药，我们可以把它们理解成小青龙汤的一个方规，或者说是小青龙汤的一个组方之一。如果把这四味药看成一个方子就很容易理解了，这药咱们前面都学过，无非就是桂枝汤里的主药和麻黄汤里的主药，它的主要功能就是发汗解表，这是很明确的！另外像细辛、干姜、五味子、半夏，这些药也挺有意思，它们有一个共同的特性就是温里祛饮，而且它们都有治疗喘和咳嗽的功能。可是治疗的却不是一种情况：像五味子和干姜，干姜也能治咳嗽，像理中汤还治因为里寒造成的咳喘这类的病，实际上主要还是干姜的功能；五味子也治咳嗽也祛饮，但是它们治的不是一类。其他的药也都有类似的特点，它们都治各自不同的原因造成的咳嗽。小青龙汤证的一个很重要的典型症状就是咳喘。为什么小青龙汤治咳喘这么好呢？就是因为它是从多方面的、大的方向就是温里祛水具体治咳嗽；前面的四味药它还有一个解表的功能，解表本身也能治咳嗽。所以说这个方剂在临床当中治咳喘的机会是比较多的。但是得有小青龙汤证，得符合小青龙汤的适应证，不符合是治不了，仅仅是盯在咳嗽上那也不行。下边看方证：症状：喘、咳嗽、咳痰、恶寒、发热、胸闷、干呕、下利、渴、小便不利、胸满（胸闷）、纳呆、水肿、周身乏力、流涕、头痛，这是主要的症状，还有若干症状因为出现的几率比较低，就没有统计。大家明显能感觉出来，小青龙汤所治的这些症状都比较繁杂，面也比较宽。舌质：以淡舌、胖淡舌和紫暗舌。胖淡舌能体现出有停饮的一个特征。

舌苔：以白苔为最多，另外还有薄白、白滑、黄白润、黄腻。脉象：脉象弦滑、弦紧、浮紧、浮滑、沉紧、沉弦、滑，就这么几种脉象。现代应用看看小青龙汤治愈记录的现代疾病：流行性感冒、湿性胸膜炎、结核性或渗出性胸膜炎、大叶性肺炎、间质性肺炎、急慢性气管炎、支气管哮喘、喘息性支气管炎、肺结核、肺气肿、肺心病、百日咳、小儿手足口病（这个小儿手足口病是日本人的经验，那么是不是我们现在的手足口病有待证实）、急性腮腺炎、青光眼、结膜炎、泪囊炎、虹膜炎、慢性鼻炎、过敏性鼻炎、急慢性肾炎、肾病综合征水肿、荨麻疹。下边我再跟大家说说我应用小青龙汤的医案，因为小青龙汤是一个应用机会比较高的方剂。说三个我的小医案，都有自己的特点，咱们从中体悟一下临床当中应用小青龙汤。有一个医案是我同学的母亲，80 多岁了。我同学打电话说他妈妈感冒了，先输了7 天液，以前感冒输上7 天差不多就好了，但这次没好，后来又输了7 天还不好，就不敢再输了。这老太太的女婿是我们这儿医院里的一个主任医师，他知道抗生素的副作用相当大，也经常在家里边说，所以老太太就不敢再输了。就想着看中医，给我打电话说能不能去看看，我就去了。她有个很重要的特点：除了一大堆感冒症状以外，就是咳嗽，咳嗽的睡不着觉。很胖的一个老太太，她说晚上咳的都睡不着觉，越躺下咳嗽越厉害。大家注意啊，这个医案是以腹部停水为主要特点的。为什么啊？因为她到医院里边做胸透去检查了，肺部有很轻微的炎症，几乎都可以不称其为病，但她老咳嗽，连医院里都束手无策，不知道该怎么治。我经过辨证以后就给她小青龙汤。因为是熟人，再加上她年龄大，心脏也有点不好，小青龙汤里有那么多的麻黄，我晚上就在那儿坐了一会儿，等她服完药以后大概一个多小时，没有明显的感觉，我就又让她服了一次，后来我就走了。

到了第二天，我顺路去看她，她就说：“我昨夜到了下半夜（她第一次服药是晚上以后了），哎呦！我开始能睡觉了，今天午饭以后我又开始睡，睡了差不多大半个下午”。咳嗽也明显得轻了，而且她腿的水肿的皮肤开始变松了。第三天我去看她，一进门她就给我说：“冠杰啊！我该怎么谢谢你啊！你给我治好了这个病”。她说感冒咳嗽一点症状都没有了。后来根据她当时的情况，给她喝了一点别的药就好了，小青龙汤就喝了三天，六剂。这是一个医案。另外一个好像说过。这个人每天早晨锻炼，不到50 岁的样子，已经坚持了十好几年了，每天早晨要快走一个半小时多。他去年冬天就开始咳嗽，他的特点是晚上一点都不咳嗽，而且睡得很好，到白天就咳嗽得挺厉害。我经过辨证以后，他除了脉象有寸关沉细，迟脉，多少有一点浮象之外，其他的几乎没什么症状，像大小便、睡眠什么的都很正常，这就等于近乎无证可辨。我一开始就觉得是个小青龙汤证，但是他晚上一点也不咳嗽。我就问他：“你有没有手脚发凉的这种症状？”他说没有。我说：“我晚上回去的时候我把药给你带回去（也是住的离我很近）”。我就想给自己一个回旋余地，我再想一想。到了下午，他又托他的一个同学来给我送了一个信说：中午睡完觉以后发觉脚有点凉。我说好——小青龙汤合上麻黄附子细辛汤，实际上就是小青龙汤加一点附子，但是辨证思路是这样，他有一点阴证了。另外，我知道他每天活动，我曾经问他：“你走得这么快，有跑的情况吗”？他说：“我不能跑，我跑几步我心脏就受不了”。这是我用的依据。小青龙汤合麻黄附子细辛汤给他以后，越吃越轻，慢慢就好了。也没吃多少天，这经方治病本来就很快。还有一个是我们小区里边的警卫，他以前是武警，现在60 多岁了，体格很壮，每天早晨坚持锻炼。他说平时喝酒，酒量很大，喝白酒半斤以上没有问题，经常喝酒。他平时饭量还特别大，比别人高一倍。我以前跟他聊天心里就这么想，像这种人如果要发病的话，肯定

离不开里热，因为他经常喝酒嘛！有一次也是晨练走到一块了，他跟我说：“我这一段老咳嗽”。我说：“你有感冒症状吗”？他说：“有点流鼻涕，别的没有”。我首先想到是麻杏石甘汤，就问他出汗吗？他说：“很少出汗，现在这段时间天热了有点出，但是没有正常人出汗多”。这就是有点偏于表实证，这样跟麻杏石甘汤又不太对路。我又问：“小便怎么样啊”？他说：“不太好！老是量也小，次数也多”。！我说：“咱现在锻炼着也不能摸脉，吃完饭上班走的时候，我顺便再给你看一下”。后来我就给他摸了脉，看了看舌。辨证如果一点资料没有，就凭着望诊，可以不带主观倾向，但是有了资料以后你肯定会有倾向了。我还是在找他到底是麻杏石甘汤，还是小青龙汤，后来一摸脉，脉偏迟、细弦、偏沉，就这一个脉就定死了，肯定是小青龙汤证了。我又看他舌淡暗、舌苔薄白，齐了。后来我就给他说：“我中午给你捎药回来”。我中午让他服了小青龙汤一次、大概不到4 克的样子，后边就改成2 克多，服了两天。第一天他服完了以后说：“中午吃了以后我出了些汗，还是有点咳嗽”。我说：“你感觉轻松点吗”？他说：“轻松多了”！后边就一直这么服，前后总共服了五六天就全好了。因为他年龄稍大一点，给他控制的药量小一些。这三个病人虽然基本上是一个方证，但各有侧重啊。一个是腹部停饮为主的；一个是肺部停饮的，机能还偏于不足，小青龙汤合上麻黄附子细辛汤；另一个就是这个警卫啊，他既有表证又有停饮，各占一半，而且他没有躺下以后咳嗽得厉害这种倾向。所以这就印证了条文里边列的那么多或然证，这一类的方剂，它表现的症状不是那么单纯，相对说比较复杂，面也比较宽，它有这样的特点，这个方剂中把它论述出来了。可是在理解这个条文的时候，那就不是这样了，方后加减就出现了很多的，一旦见到或然证就加减，一加减就要出问题。因为对方后加减的理解，直接可以反映你对经方理论理解的准确不准确的问题。

《伤寒论》和《金匮要略》都存在这样的问题：凡是条文里有或然证的方证条文，在方剂的后边都有相应的加减，跟条文里的或然证是一一对应的。作者的意思，出现某种或然证，就应该作相应的加减。只有理中丸这个方剂除外，因为理中丸这个条文里没有或然证，但是后边也有方后加减，等学到的时候我们再具体地分析。其他的条文都跟小青龙汤证的方后加减是相同性质的问题，尽管具体的药味不一样，加减的方法不一样，但是性质是相同的。小青龙汤条文是本书第一次出现方后加减，相同的问题我们还会放到后边适当的时候讲，比如小柴胡汤，我们在分析方后加减的时候再讲一部分。第一个问题，关于方后加减我们应该怎么认识。小青龙汤从整体来看，方后加减纯属无中生有。它就是作者在没有弄懂经方理论的情况下所做的“添足”之笔。为什么呢？我们具体地分析一下：先说条文里列举的所有或然证都是小青龙汤的治疗范畴，小青龙汤本身就可以治疗这些证，特别那个小便不利这是最明显的，小青龙汤里这么多祛水的药，可以非常好地治疗因里虚寒造成的小便不利，或者说小便不利造成的停饮也可以。实际上原来作者的本意就是想说，因为这个方剂它治疗的是既有表证又有停饮，又偏于里虚寒。特别是停饮这个问题是怪证百出，所以在这里特意给举了几个例子，这些都是在临床当中积累起来的。上次已经说了，像这样的方剂这么多的或然证，绝对不是一时一世总结出来的，这得是在若干患者身上逐渐地积累起来的经验。比如这个患者有咳嗽，那个有小便不利，另外的甚至发了汗以后还会出现口渴，就这样一点一点地积累起来的。作者也考虑到了凡有停饮证往往症状都比较复杂，而且这个方剂在《伤寒论》里相对排的次序又比较靠前，它处在基础的位置上，所以在这儿就交代得比较清楚。但是它总的意思就是出现这些或然证，都是小青龙汤的主治之证。另外一层意思是经方的加减。经方不是不讲究加减，而且经方的

加减出现频率还是相当高的，但经方的加减不是以这种方后加减的方式出现的。你看经方的加减：像桂枝加桂汤、桂枝去芍药汤，四逆加人参汤、四逆加茯苓汤、茯苓四逆汤，它不是以方后加减的形式出现的。而且还有一个很重要的问题：任何一个经方一旦加减之后，它的方剂的适应证就发生了很大的变化，比如桂枝加桂汤，没有加味，只是一味药变了剂量。所以说经方里所有的方剂都是非常严谨的，这是一套非常严谨的体系，而不是说经方的方剂不能加减，不是这个意思。它不是以方后加减的形式进行加减，从来不示范这么去作加减，而且条文本身也不是那个意思。最后一个，方后加减好多看似有一些道理，但如果仔细地分析一下，每一个方后加减都有不合理的地方，跟经方理论接不了轨，这也能从侧面证明方后加减肯定不是出自经方原作者之手。而且从小青龙汤方后加减能看到，宋代的医书校正局的林亿他们看出了这一类的问题，后来加了一些暗语，也提出质疑。实际上历代都有质疑的，但总地说方后加减对后世的误导总是少数人，林亿他们的暗语就认识到了这一层，说这些或然证都是小青龙汤所主之证。但是到了小柴胡汤、四逆散、真武汤的时候，他又不这么认识了，这就是出专著的专家们太机械了，如果按他们的观点的话，林亿应该在每一个方后加减后面都应该写一个按语，他们觉得心里也就踏实了。咱们学习东西不应该这样，应该实事求是，我们应该学习胡老的精神。另外，既然我们把方后加减的性质给定下来了，方后加减尽管史料不多，但我们从蛛丝马迹里也能找到一些有用的依据。首先，《康平本》和《宋本》都有方后加减，《康平本》又早于《宋本》，所以说方后加减应该在《宋本》之前，理论上说它也应该在《康平本》之前，至少是和《康平本》同一个时期加上的。要是这样的话，据我们所知只有两个人：一个是张仲景，一个是王叔和。张仲景是得到了《汤液经》，后来又作了一些补充，形成了《伤寒论》；后来王叔和找到了这本书，后面大家都

知道了。这个内容肯定不会是《汤液经》的作者加的，只有张仲景和王叔和这两个人。用这种推理，再看看林亿他们的按语，《康平本》就没有，从这儿就能证明，《康平本》成书的时候，林亿他们还没有见到。另外一种，我再跟大家罗列一下，《康平本》里“若渴者”成了“若渴”；《康平本》里“若喘者”在《宋本》里是“若喘”，没有“者”；还有一个小差别就是《康平本》里的“若嘻者”，到了《宋本》里成了“若噎者”，这个就差了太多，不知道在哪一个环节出错了，显然是抄错了。条文里就应该是噎，原稿如果模糊，容易抄错。这个方后加减就是出自王叔和之手。理由就是《康平本》和《宋本》之间的方后加减就这么一点文字，出现了好几处的不同之处，仔细看看，明显是经过修改的，除了“嘻”字之外，其他的明显都是经过修改的。只有王叔和有修改的可能性，因为通过两个版本的比较，我们发现凡是见到这个版本的人都非常慎重，甚至王叔和最初的时候，把原书的缺字都用方框给标记出来。古代抄写东西是往竹简上抄，一条竹简上几个字是有数的，漏字的情况非常少，所以这肯定是人为的修改的。特别像加杏仁半升后边又加了三个字，以前的书没有，这是特别明显的修改感觉。《康平本》以后凡是正规的版本，特别是《宋本》，宋代校正医书局校正的时候也特别严谨，他们也不会做这么大幅度的修改，只有一种可能性是王叔和改的，因为这本身就是王叔和自己写的，他在第二次整理的时候，他觉得改一下比较符合他的意思，会比较好一些。这也就印证了方后加减只能出自王叔和之手。方后加减本身从方向上、根本上错了，一是原文作者不是这个意思，另外那些或然症本身就是这个方剂能治的。因为中药它有这样的特性：比如常见的发汗药像麻黄、桂枝，生姜也能发汗，甚至桑菊饮里的薄荷也能发汗，好多药性是比较接近的，但只是这一个点上接近。经方要这么加减了以后，方剂就不再是以前

的方子了，它的适应症也会相应的发生比较大的变化。所以说这种加减一个是方向上有了错误，另外一个就是当到了《宋本》的时候，它跟正文完全没有区别了，就对后世理解经方理论发生了非常严重的误导。而且越是看的有道理，它的误导就越深。咱们现在随症加减这是一个比较深刻的问题，咱们以后再讨论。这个方后加减对后世理解经方理论产生了极大的误导，我现在就常用这个来界定一个经方学者，有没有真正把经方理论弄懂弄通，这是一个分水岭。能够看清这些方后加减实质的，一般经方应用水平就比较高，理解得也比较准确。反之那就可想而知了。我想从实际临床的角度谈一谈，再给大家加深一点印象。前两天我这有一个病人，60 岁左右的一个老太太，她主诉就是肠胃不好，心下痞，老觉得胃里不舒服，肠鸣，吃了东西以后老觉得肚子里咕噜咕噜的响，有时候下利，不是说老在下利。大家一听就知道差不多是一个半夏泻心汤证，比较明显了；同时还有脉迟涩，脉迟的严重，一分钟50 多次；再一个是两脚怕冷，就在夏天她还觉得有点喜热不喜冷，精神不好，老想躺着；而且她还有一个特点，她是农村的，她来她姑娘这一天都待不了，她说我待这就觉得心里边支撑不了。因为她就是体质太弱，就是说心气不足，她觉得在自己家里环境也熟悉，心里也放松，想什么时候躺一躺就躺一躺，就是这样的一个人。我给她的方剂特别简单，半夏泻心汤合上四逆汤。看看这些药，换一种说法就等于说半夏泻心汤加附子，我在病历上写的却是半夏泻心汤合四逆汤。我们从这个医案试着分析一下，如果把它理解成半夏泻心汤加附子会是一个什么情况。要理解成是加附子，就具体到这个病人，就成了她的脉迟涩，脚恶寒，精神不好等等的都是附子证了，这成了附子主证了。如果按照半夏泻心汤合上四逆汤这种理念去理解，半夏泻心汤证还可以出得多一些，比如出现想呕吐也可以。这里还有一个事，她还有寒热错杂的情况，她脉跳的那么迟，她自己说我有点上火，牙

龈还有点肿，这不是寒热错杂吗？特别符合半夏泻心汤证；同时她还可能出现更多的四逆汤证。所以说我们在辨证过程当中，我碰到的这个病人，她具体就这几个证，她再有四逆汤的其他的证可不可以？完全可以。你要理解成半夏泻心汤加附子的话，就等于所有的四逆汤证都成了附子证了。这就是理论上差之毫厘，临床当中就谬之万里。要那样的话，你在临床辨证过程当中，附子动不动就用啊，还是不知道该怎么去合四逆汤啊，这种情况都会出现的。要如果在别的方证里边再出来，比如小柴胡汤又有嗜卧，你看见嗜卧这不是附子证嘛！你用小柴胡汤加附子，就没有道理了，那本身就是小柴胡汤治疗的范畴，没必要加附子的。如果这样推下去以后，大家会发现，一开始的时候看着还模棱两可，但是跟临床去接轨，就会发现这是一个很严重的问题，是一个原则问题。另外，前两天我听到一种很普遍的说法。说经方也是由一味药一味药的这么罗列起来的，都是单味药相加，甚至经方里边有好几个方子就一味药嘛，像甘草汤，一味瓜蒂散啊。说这种观点的人，貌似特别睿智，特别有见地，而且还特别有气魄，大有他这一生足以和张仲景抗衡的这么一种气魄。但是这种观点对我们应用经方很不利。首先经方里的每一个方剂，都是经过长期的临床实践确定下来的最佳组合。这个没有必要多说了，有的用现代医学的方法来研究经方，做了好多试验，到最后惊讶地发现，在两三千年以前中国古人搞的那些方子，它治疗相应的适应症的时候，只有它原配比组合疗效最好。实际上这本身就说明，它是经过了长期的临床实践，最终确定的一个最佳组合方案；另外，整体地看一看经方里所有的方剂，每一个方剂都是在长期的临床实践中筛选出来的最佳方剂；还有一个方面，就是经方里的每一个方剂，都对应着一种人体的典型病理状态。仔细分析一下就行，除了它举的个别的例子以外，包括它一些很偏僻的方子，那肯定是出现的那种证少，但是一旦碰到那种病人，你离了那个方子就解

决不了。我们从另一个角度说，随证加减也是在不断的积累中，随证加减跟经方走的是两条路。在经方之前早就有随证加减的积累，不然王叔和不会搞了这么成熟的一套方后加减。这就是说，方后加减在王叔和之前若干年，甚至几百年、上千年早就有这样的一个医学派别，甚至它就是中医的一个主流，一直在积累，到现在始终没中断过积累，现在市面上的中医们大部分都在走这条路，而且积累的方剂成熟的也很多。《方剂大词典》里有一万五千八百多个方子，但这些方子却不足以和仅仅只有两百多个方子的经方抗衡，它没法相比。不是说那些方子不治病，也治病，它积累了这么长的时间，这么多人去积累，甚至后来派生出了很多的派别，像温病派、火神派、脾胃派啊等等。但没有哪一个派别超过经方的。这些随证加减积累起来的方子，从整体上离经方的境界差很远，而且很难找到有成熟的定型的方子，可以和经方里的单个方子相比。比如小柴胡汤，你很难找到一个能治类似病的时方，疗效和小柴胡汤不要说相接近，能有个差不多，有这样的方子那就不简单了。所以，中医里很多这样的东西，要是初看感觉这个观点特别好，特别有价值，但要仔细地去分析分析就会发现有差距。具体到这个问题我们没必要舍近求远。古人已经给我们找到了最近的路，最合理的方剂组合，你再绕开它干嘛呢？无非就是下一点功夫把它学会了，学会了怎么用不就行了嘛！就是说没必要去舍近求远，应该下功夫把经方的理论学好。再反过来看，那些随证加减积累的方子也都是一些好方子，也治病，用对了有些方子也是非常好的，也很有价值。如果能在弄通了经方理论的基础上再去看、去用这些方剂，那就会如虎添翼。我们看看胡老这一生的实践，就是说你要是能把经方学好了，你完全可以去做更深的探索，不做你也是一个了不起的医生。关于方后加减就说这么

多，等以后再碰到这类条文我们再深入地讨论。小青龙汤里还有一味药，就是细辛。为什么在这儿提出细辛来啊？细辛的临床应用中，据统计资料看，应用细辛的量最大的记录是40 克，一剂药里边40 克，而且患者服了以后没有任何的不良反应。在统计资料里有这么一个医案，医生给一个患者开的小青龙汤里边有9 克的细辛，吃了以后出现了呼吸困难，然后到医院经过抢救才脱了险。这就有一个问题，我们不能轻易地说细辛临床中大量用绝对没问题，但是更不能轻易地细辛不过钱，用这个给束缚住，你真的不敢用，应该还是小心一点好，因为实际临床中确实有这样的医案。如果讨论，我们不妨换一换角度思考一下，为什么会出现这种问题？有的人喝40 克没问题（还有人写过一本书，书名叫《细辛的临床应用》，作者曾经用水煮60 克细辛喝了没事，比这个量还要大），但是临床中又确确实实有不到10 克就出问题了。所以历史上这个“细辛不过钱”也不是空穴来风。但是这个结论下得过于得粗浅。按现代医学的解释，应该有的人对细辛这种东西过敏。咱们今天不应该讨论过敏的，过敏本身实际上就是一种病，治好了它就不过敏了。现代医学不知道过敏的原因是什么，如果遇到什么东西过敏了，它就让你离开这个东西，千万不要去接触它，实际上这都是被动的，把它治好了就不过敏了。所谓的过敏体质是因为治不了的病，给人家扣的帽子。这个地方就是说之所以用一点细辛就受不了了，是因为对细辛过敏，按现代医学和说法，这样好理解。为什么过敏呢？肯定在临床中有某些小青龙汤证之外的特殊症状反应，或者说是对小青龙汤证的某种反应比较强烈吧，但是现在还没有人能够积累这样的经验。历史上就有人武断地说“辛不过钱”，不能大量用，大量用就坏了。现在临床实践中看有的人确实不能多用，但是大部分人多用了没问题，至少用经方的原量是没有问题的。我们应该去想这个问题，为什么？我的观点就是有的人过敏，他必定在临床中有相应的症状反应，

肯定有特殊的证，但是我们还没有真正找到根源。临床当中可以去注意一下，总有一天能找到细辛使用的规律。

第42 条

原文：大阳病、外证未解、脉浮弱者、当以汗解、宜桂枝汤、（42）

胡希恕：

他说太阳病外证未解，外证其实就是表证了，他这为什

么搁个未解呢？这就说明这个太阳病啊，依法服完麻黄汤，如果这个表还没解，脉浮弱者还应该以汗解，宜桂枝汤。这个外证和表证是两码事，在他这个书上，这个表证啊只是不得汗出，在体表那里呢。麻黄汤的表不解常说表不解，这个桂枝汤呢，咱们头前讲的桂枝汤，本为解肌呀，它这个病在肌肉这一层，他比表深，可也在人体的外，体表、体外，所以他叫外证，桂枝汤证他常叫外证，他与表证作一个区别。所以这一段就是这样，太阳病它外证还没解，表是解了，就是吃完麻黄汤，太阳病还没解，这就叫做“外未解”。这个“脉浮弱者”，脉拿手一诊呐，虽然浮，这个脉往外，但是一按呢，不禁按。“弱”，缓的意思差不多，就是浮于外弱于内的这种脉。这个还应该以汗解，应该“宜桂枝汤”。这个桂枝汤的应用啊，主要是津液有所丧失，再用桂枝汤，不然的话应该用麻黄汤。那么桂枝汤这个方剂，我们头前有个桂枝加葛根了，所以当大夫不能守方治病啊，他要是与桂枝汤证有些出入呢，就要加减了，他底下就说的是一个加味方。

李冠杰：

原文：“太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜

桂枝汤”，《康平本》就到此为止了，《宋本》在这个条文的后边还有桂枝汤和桂枝汤方后注，在《宋本》里边像这一类的情况很多。这说明什么呀？到了宋代的时候可以付诸印刷了，可以批量的出书，所以对字的多少就不太在意了，跟我们今天在电脑里打字，对字的多少

无所谓，有的是空间，顶多是费点时间，跟这个道理很相似。为了方便把桂枝汤等好多方剂都出现了一些重复，在《康平本》里头是没有的。所以说我们看《康平本》能够看到《伤寒论》的古貌，因为古人在竹简上写字，他是能省一个字就省一个字，《康平本》里边方剂绝对没有重复。这个条文在《康平本》里边是一个顶格排版的条文。下面解读一下：这儿的“太阳病”，我们就简单地把它理解成整个的太阳病而言，包括表实证，也包括表虚证。它总的意思是说人体停留在太阳病的病理状态，还在这个阶段，还是表证。在后边的条文里边的太阳病，只是说人体患病以后表现的外貌看似像太阳病，这是后话。“外证未解”，应该做两层理解：一层是它本身隐含着服了发汗药以后表证没有解；另外一层是尽管是表证没解，但也没有发生其他的证，“外证未解”嘛，也没有发生其他的一些疾病，没有发展成阳明病、少阳病。不能仅仅理解成这个病还在那儿，古人常常是这样，他不会轻易地说“外证未解”，为什么未解呀？因为服了药以后未解。“脉浮弱”，跟浮缓的脉比较相似，严格地说或许更弱一点。如果太阳病出现了这种脉象，从机理上就是津液不足了，跟前边这些佐证，“外证未解”，已经含有了发汗以后津液不足了。“当以汗解”，在这个地方一再强调，实际上不仅仅这个地方，也就是说表证的治疗原则就是发汗，“当以汗解”嘛。深想一下，这儿有另外的一层意思，即使是经过治疗之后表证没有痊愈的，而且没发生其他疾病，原则上还是要发汗，但是方剂不一样了。前边可能服过桂枝汤，也可能服过麻黄汤，只要是表还没有解，脉还有浮弱的，就应该用桂枝汤来治疗。但是要考虑病随时都有可能发生其他的变证，所以这儿给你一个“宜桂枝汤”，有斟酌的余地，自己去斟酌，如果有其他的证还要涉及到其他的方子。

这个条文的重点在哪儿？他论述的方剂也不是什么新鲜的方剂，应用其实在别的地方有近似的讨论，这个条文重点在强调，一个是发汗是太阳病的治疗原则，到什么时候也不能离了这个原则。再一个它进一步的具体说明，太阳病或者发汗或者经过其他的治疗以后，人体仍然停留在表证阶段的，都要用桂枝汤来治，用麻黄汤的机会比较少。下边做个小结：太阳病服发汗药或以其他方法治疗后表证未解除，若未发现其他类型疾病，并出现脉浮弱的，仍以发汗的方法治疗，适宜桂枝汤。

第43 条

原文：大阳病、下之微喘者、表未解故也、桂枝加厚朴杏子汤主之、（43）

药物组成：桂枝三两去皮甘草二两炙生姜三两切芍药三两大枣十二枚擘厚朴二两炙去皮杏仁五十枚去皮尖右七味、以水七升、微火煮取三升、去滓、温服一升、覆取微似汗、

胡希恕：

太阳病不应该吃泻药，那么这个大夫啊，误用下法，那

么这个病人是“微喘者”，这个喘啊，我们头前有这么一段啊，“太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，如前法”。这个喘也是气上冲的一种反映，这个气往上冲，表未解，这个邪热也伴着往上冲啊，所以他也喘。微喘，不是咱们说的哮喘那个喘，这个微喘也是气上冲的一种表现，所以还用桂枝汤，还是表不解，那么依法应该用桂枝汤，但是由于微喘，与桂枝汤证多少有出入，所以加厚朴、杏仁消胀定喘。这就是所说这个治病，你就用桂枝汤行不行，这个也对，也不能坏，但是他喘未必然就好，而且这个效验啊也绝不如桂枝汤再加厚朴、杏仁。所以我们在临床上啊，这个病不恰好这个方子，他有些与这个方

证有所出入，你就得想法子，这个也是这样的。头前有那么一段我记得，“喘家，作桂枝汤，加厚朴、杏子佳”，也是一样。这个人平常就有喘，再得外感，这个喘非厉害不可，他是桂枝汤证，那么桂枝汤证呢也要加厚朴、杏仁才好呢，同这一样，所以这个厚朴、杏仁呀有消胀定喘的作用，在这看得很清楚。那么桂枝汤加上厚朴、杏仁，我们现在应该这么来看，就是桂枝汤证微喘者，可以治这个病，但是无汗而喘不行的，那还是麻黄汤证，是不是？

李冠杰：

这一条在《康平本》里边也是顶格的条文。

下面我们解读一下：这个“太阳病”，跟前面的太阳病实际上是一个意思。人体患的就是阳性表证。“下之微喘”，这个“下之微喘”，是太阳病误治以后，出现的若干不良后果的其中之一。事实上，我们要是整体解读经方理论的话，你会发现太阳病，不仅仅是太阳病，误治以后可能出现若干个后果。因为人体的不同，误治的方法不同，可能会出现很多不良的后果。甚至有的误治以后病还能好了，第58 条就是这种情况。这个地方讨论的是其中的一种，比较典型的一种。表证误用下法以后，也没有发展成其他类型的疾病，但是在表证的同时，又出现了喘的问题。这个“喘”在这儿，在病理上至少有三个方面的因素可以造成：一个是表证存在，或虚或实，这个时候往往影响到呼吸系统，就算是表虚证，实际上呼吸功能也会受到影响，表实证当然影响的要大一些了；再一个就是误下之后，人体就虚了，条文里边明明白白写着的；下一个更重要的因素是人体平时的呼吸系统就比较虚弱。这些因素加到一块儿，就促成了他会出现喘的这种情况。再想一想，第18 条不就是“喘家作”嘛，那个地方写得很明白了。本来就有喘，如果再出现表虚证，就可以用桂枝加厚朴杏子汤。这个地方是误下了以后，表证仍然存在的，一般要用桂枝汤来治。但

是喘，不是桂枝汤能治得了的，就得在桂枝汤的基础上再加上厚朴、杏仁。你看，经方的加减是用这种方式来论述的，而不是用方后加减的那种方式来论述的。做个小结：太阳病，如果误以泻下的方法治疗后，造成微喘的，若患者仍在表证的病理阶段，则为桂枝加厚朴杏子汤主治之证。我们通过学习这一条，做一个简单的延伸。经方理论重证不重病因。你看这个地方，有这个病因也好，没有这个病因也好，就是说有误下也好，没有误下也好，以前他有点喘的，就是喘家，也得用这个方剂来治。再比如说，如果是发汗不得法，还现表证，有咳喘的话，也得用桂枝加厚朴杏子汤。所以说经方重的是方证而不是病因。

第44 条

原文：大阳病、外证未解、不可下、下之为逆·欲解外者、宜桂枝汤、（44）

胡希恕：

这个他把外证啊特别提出来了。他说本来是太阳病，如

果外证没解，就是指桂枝汤证了，那是万不可下的。头前有一个桂枝证，医反下之，所以利遂不止，不有那么一节吗。那么这个给桂枝汤作总结，把前后都说了。太阳病，桂枝汤证还存在，所以叫“外证未解”。凡是有这种情况，外证未解的情况，就不可吃泻药。“下之为逆”，如果要给吃泻药，这就是治疗的逆治，这是错误的。那么外证怎么治呢？那就宜桂枝汤，外证就指桂枝汤证说的。

李冠杰：

这条也是一个顶格的条文。但是这个旁注“下之为逆”，

实在是没有意思，咱们到最后再简单地说两句。这“太阳病”，咱就不说了，就是阳性的表证。“外证未解”，跟刚才学的条文里有点相似，它也隐含有经过治

疗，表证仍然不解的意思。再一个是在强调人体仍然停留在表证的病理阶段，并且没有其他疾病的存在，这是必须理解的。“不可下”，实际上是在强调一个治疗原则。表证在任何情况下都不可下，在这儿就是强调不可下。“欲解外者”，要想解表，还得用桂枝汤。用桂枝汤从条文里就明显地能看出来，前边用的是“太阳病”，里边没有任何症状，在后边给了一个方剂，这个方剂的依据就在于“外证未解”。“外证未解”本身就包含经过治疗了，下也好，发汗也好，它还停留在表证阶段，就应该用桂枝汤，而不能再用麻黄汤了。“下之为逆”是旁注。类似这样的注解，我们看着都会觉得多余，人家前边有已经说了不可下，不可下就是不能下嘛！下了的言外之意不就是错吗？从这个地方我们能感悟到旁注的作者说得直接一点，这人就比较浮浅，生怕别人不明白，絮絮叨叨地说一些没用的话。这一条做个小结：太阳病，虽经治疗，但是表证仍未解除，并且没有发生其他类型的疾病，此时切不可使用泻下的方法治疗，解表宜用桂枝汤。

第45 条

原文：大阳病先发汗不解、而复下之、脉浮者不愈、浮为在外、而反下之、故令不愈、今脉浮故在外、当须解外则愈、宜桂枝汤、（45）

胡希恕：

中医有这么一个说法：汗下，发汗不好了，完了吃泻药，

这是一个陋习呀，这是不对的，庸俗陋习。那么这一段就说明这个，“太阳病，先发汗”，应该先发汗，就是用麻黄汤发汗，这个病没好，这不是错误啊，真正的重感冒也是一样，你像我们遇到流感，你给他吃发汗药，由于这个病重啊，他不是一下子就能好的。没好了，这个大夫应该看只所以没好的原因，到底根据现在证应该用什么药。这个

大夫粗心，他一看发汗不好，“而复下之”，那发汗不好，我再给吃泻药吧，这是有这么一种大夫，但是不是人人都这样子了。“脉浮者不愈”，你吃泻药的时候看看脉呀，脉还浮，外不解，那应该吃桂枝汤就对了，所以先发汗不解，那就是外不解，应该吃桂枝汤。这个大夫没这么来，他（给）吃泻药了，吃泻药的时候，脉浮者不愈，根本就脉浮，外不解，吃泻药是误治，这个病是不会好的。什么道理呢？底下他解释了，“浮为在外，而反下之，故令不愈”，根本这个病还在外嘛，到里边治去了，吃泻药不是治里吗，所以这个病它不好。那么现在发汗了，又泻了，这阵儿再看看这个脉呢，还浮，所以这个病仍然在外。那么在外，你就“当须解外”就好了嘛，给他吃桂枝汤就行了。这里头你们看出来了没有，桂枝汤证与麻黄汤证用药有个定法，发汗后，下之后，这个表不解，太阳病不解，不能再用麻黄汤，都要用桂枝汤。桂枝汤可见是最平稳不过的药了。就是用了桂枝汤，表还没解，还要用桂枝汤，不能用麻黄汤，这是定法，这个在临床上挺重要。就是我们给人家发过汗了，用麻黄汤，然后你再用银翘散也不行，这个薄荷还是发汗的，所以必须用桂枝汤。这是外不解，不是表不解了，已经发汗了，透表出汗了，所以这个地方挺重要。这我们就看出来中医对这个外表呀，外表就是咱们普通得了感冒，这里头不是随便，现在咱们讲立个法吧，就是辛温发汗吧，我们讲这些都是辛温发汗，应该用哪个方剂呀？他提出桂枝汤证、桂枝证，就是要辨方证，原则上应该用辛温发汗，它是太阳表证嘛，所以是各个不同。我们还没讲完，这太阳篇还早呢，因发汗就是这么样子复杂。应该用葛根汤的，你要用了桂枝汤是绝对不行的，用麻黄汤也绝对不行，不但无效，而反有害。所以这个方剂搞不清楚，不能治病，我们看这个书也看出来了。这个书上方子本来不多，非要记熟不可，不但要记他的药味、分量，而且还要知道这个方剂适应的一切，你这样才能治病。究其实这个很

好明白，又好学，不是难学，你记住这个就能治病啊，记不住不行，你光谈论这些理论不行，我们看到这儿就看出来了，你看这个解表方剂，你看这几个都不一样。你看大青龙汤那个，很像麻黄汤证，那个证候你要用麻黄汤是绝对不行的，不但后面说这个“伤寒，脉浮缓，身重，乍有轻时”，那个根本就是个水气病了，那用麻黄汤就更不行了。就是他说那个中风，他特意搁个中风，怕你用麻黄，他那一段那个语句很好啊，所以后世注家，他越好越给人走邪路，说又治风又治寒，他给这么看了，风伤卫，寒伤营，大青龙汤就治营卫两伤，哪有这些事呀，不是的，他这个文章都有用意的，他在这特殊加重，引起你注意，这个不是麻黄汤证，可是有麻黄汤证，同时有越婢汤证，他就是这个，你要分析这个方剂，就能明白这个，你要不分析方剂，你就不清楚。

李冠杰：

本条在《康平本》里边是降两字格排版的条文。一般的

我们认为出自王叔和之手，而且这个条文可以说是王叔和的一个代表作，不是正面的代表作，是负面的代表作。为了更好说明问题，我们先作一个直译：太阳病先以发汗的方法治疗没能治愈，反而又用泻下的方法治疗，如果脉浮的说明病仍没有痊愈，因脉浮为病在表，反而误用泻下的方法治疗，所以使病不得愈，此时如果仍现脉浮，说明病仍在表证阶段，还应该以解表的方法治疗即可痊愈，宜用桂枝汤治疗。大家听听，我作这个直译尽可能地把原文用咱们今天的话说出来，还尽可能地不给他作延伸，所以我把它叫做直译，而没把它叫做小结。大家听的过程可能就有这种感觉，反复颠倒、絮絮叨叨很不简洁。我们应该怎么理解这个条文呢？这个条文其实是对第44 条进一步的一个解释。第44 条说的是表证发汗后不解就不可以用泻下的方法了，应该用桂枝汤治疗。这个条文它有了一点延伸，表证发汗以后又使用了泻

下的方法，但是仍然停留在表证的病理阶段，也还得用桂枝汤。他又明确了一层，还没有用泻下的时候强调千万不要用泻下的方法，这个地方说的是又给泻下了病依然没好，还要用这个，好像有这么一点延伸。你要这么一看，好像是人家也不是在这说胡话，这不也是强调的一个问题吗？实际上经方其他的条文已经把这个内容说了，第15 条“太阳病下之后，其气上冲者，可与桂枝汤”，而且大家看，特别是顶格排版的条文，全部都是这样，它在别的地方说了在这儿就不用说了，因为你知道了。所以说写这个条文，实际的意义不是特别大，但是他写在这个地方，我们就跟他打一下圆场吧，发完汗以后再用泻下的，一看病不好再用泻下的方法治疗，这在当时可能是一种比较流行的陋习，他在强调这个问题也未尝不可。但是你再看看文风就没法给他打圆场了，像我们都有点这种想法，写这个东西的时候自己不嫌麻烦吗？要让张仲景写的话，恐怕这个条文里面只能剩下三分之一的字。说这个好像对古人有点苛刻了，但是没办法回避这个问题，王叔和这个人确实就是务虚的那种倾向比较严重。接下来跟大家交流一个医案。我感觉这个医案有点意思吧，或许能从中得一点点启示。这两个病人是母女两个人，最早来看病的母亲，当时医院里面给她检查的结论是食道平滑肌肌瘤，当时拍有彩超，医院说得做手术，没有别的办法。这个老太太胆小，一说是做手术，特别是在食道里面，她不敢做，恰好是春节走亲戚的时候聊起来这个病，她这个亲戚就把她带到我这儿来了。我当时看的时候，那是一大堆的症状，我先跟大家说我给她用的方子吧：有栀子豉汤、半夏泻心汤、半夏厚朴汤，还有桂枝茯苓丸四个方子合到一块儿，四种证都有，像吃了东西以后食道里头不舒服，热辣辣的，噎，她食道里头有瘤子肯定会噎的；再一个就是肠鸣，大便不好；咽喉部分老觉得有东西，老想往下咽，吃了这个方子后感觉轻多了，后来逐渐地什么症状没了，就给她去掉什么方子，前后吃

了两个月，她给我打电话说我现在觉得很舒服，自己感觉没有什么不舒服了，我说你去医院拍片，结果她到医院里边去拍片，一个县城里边本身就不大，那个给她拍片的，还是第一次拍片的那个大夫，看了片子以后感觉非常惊讶，瘤子没有了。他就跟她说，你这是怎么弄的？这个地方，一般的药那个劲使不到这个地方，瘤子怎么没了呢？他就觉得非常惊讶。她说这两个月里边，不仅仅以前那一大堆的症状全部消失了，而且她脸上的色斑，六七十岁的人了，基本上都退得当时都看不太出来，脸色非常光泽，判若两人了跟她当初来看病的时候。前两天这老太太的姑娘来看病，四十多岁了，和她母亲的病有点相似，感觉吃东西的时候嗓子里边不舒服，平时也老觉嗓子里边有东西，就是咱们《金匮要略》里边说的，“咽中如有炙脔，吐之不出，咽之不下”，就是那种感觉。医院里边去检查也没给她查出什么病，我说吃点药吧，用不着多少天就能好，她有明显的半夏厚朴汤证，再一个她喛气，感觉背有点沉，我一再问她是不是胃里边有什么不舒服，她说没有什么明显的不舒服。我就告诉她你这个病在胃里边，她也将信将疑，弄了药以后回去吃了一天，第二天给我打电话。她说药吃了，可能有点作用吧，但是她觉得不是特别得快，因为她一家人都在我这吃药，都知道我这药下去以后，一两天就能见效。过了一天又给我打了电话来了，她说老是觉得不放心，我到医院里边又去检查，又去拍了个片，医院给她的结论是咽炎和胃炎，她说还真让你说着了，我真是胃里的毛病。后来她给我说，我特意给你打电话就是让你不要再挂着了，我感觉服了药以后还是挺有效的。大家应该在这儿注意，病人常常都有一个相当重要的心理作用在里边，特别是现在，面临着医院和中医的这个选择，你再好的中医，反正就一个人在这坐着，两只手一张嘴一个笔，她就觉得不如在医院里边来得更可靠，又是动用一些仪器什么的，特别是心理上比较敏感的一些病人，有时候会有一些心理因素掺杂着，临床当中这也是我们

应该注意的一个方面，你预料到这个问题以后，就提前解释得周到一些，可能会避免出现类似的一些问题。像这个病人，这真要按照相信程度来说，那这是特别信，最起码在我这儿她一家人都在这儿吃药，老的小的都在这儿吃药，但是她还能出现这种情况，心理因素还是挺重要。

第46 条

原文：

药物组成：大阳病、脉浮紧无汗、发热身疼痛、八九日不解、表证仍在、（注）此当发其汗·服药已微除也·（经）其人发烦、目瞑、剧者必衄、衄乃愈·所以然者、阳气重故也、麻黄汤主之、（46）

胡希恕：

这一段啊，它就是这个表证，就是麻黄汤证，也有多日

不解的。头前刚刚有一个，“太阳病，十余日，脉浮细而嗜卧者，外已解也”。一般说呀，它要是这个病由表传里，或者是传半表半里，这个八九天，大概都传里的多，可也有例外，这条讲的就是的，本来就是脉浮紧，无汗发热身疼痛，这是太阳伤寒表实证啊，脉浮紧，发热无汗身疼痛，那么如果经过八九天，这一系列的证候啊不解，经过我们审察呢，表证仍在，他这个“表证仍在”不是一个废话，他这里头啊虽然说是脉浮紧，发热无汗身疼痛，是个表实证，但没有恶寒，你看这里头，那么必须恶寒才是表证完全没解呢，他里头搁个“表证仍在”，他就是言外有因啊，说经过详细审察确认是太阳表证，就是麻黄汤证了，而仍然存在的话，那么这样子呢你不必顾虑日数多少，仍然可以发汗。那么在这一句话后头啊就是麻黄汤主之，这麻黄汤就吃在这个时候。那么吃过这个药之后，“服汤已”嘛，“微除”，这个病一时地感觉轻快，所以比较好啊，有效，但是同时呢，可是这个人就发生“目瞑、发烦”，发烦就是发烦热呀，烦躁不安而闭着眼睛，死不瞑目啊说死了都闭不上眼睛，这个他当时就是闭眼睛。那么这是什么呢？这

个病比较重，时间久，或者是经过误治人身体虚，那么这个要是吃药中病，常常地发生意想不到的瞑眩状态，这就是瞑眩。古人有一句话呀，说“若药不瞑眩，厥疾不瘳”，这是《尚书》里的一句话。说假若吃药之后，没有这个瞑眩的反应，这个药好不了他的病，这是古时候有这么一句话，可是这临床上经常见到、遭遇的，那当时很吓人的，你看这个人吧，睁不开眼，闭着眼睛发烦躁，折腾不安，这个就像这个药啊不对头似的，其实这个病是必好。“剧者必衄”，他就说的瞑眩的这种情况，要如果再厉害的话，鼻子也要出血，但是这个呀不必害怕的，“衄乃解”，鼻子出血，这个病就要好了，那么言外就是不出血，就是发烦目瞑，这种瞑眩状态发作，这在临床上这个病非好不可，这个咱们在临床上也是常遇到的事情。但是一般的疾病它要不是日子久，你看这个他是八九天啊，八九天应该汗出而不汗出，那么他有这种情况反应，再不然人身体素虚，得一种急性病，那么他要发生咱们说这个战汗等等的，有的是，后面咱们这书里头也有的是，那么他没明说，这个也就是瞑眩状态，就是吃药中病，一种有验的反应，就是这个药有效验的一种反应，这个事情常遭遇的。我也遇到过这个事情，半夜让人去砸门去，也就是这么个事，我给他吃本来是治下利的一种药，他吃完了是下利无度。半夜砸我门去问，这种情况，我说不要紧，我说你回去吧，我说再连下吃就好了，这个药治下利的，它不会更下利，不过来这个人他说不行，您非看看去不可，这个人厉害得很。后来我就去了嘛，正是半夜，去了这个小孩子就好多了，是个小孩。后来我说把二煎再吃了吧，他妈还不敢（让）吃，我说不要紧，吃了吧，吃完了第二天就好了。这个事情很容易遭遇的，有些方剂，也不是个个方剂有这个情形。这个麻黄汤啊，如果是人体虚，病久，常发生这种情况，何以呢？底下那个所以然，为什么这个人他要这个样子呢？要有这个瞑眩状态呢？所以这种这个体液啊充斥周身，脉也充血，所以脉紧嘛。这个说明邪重，日久不好，

他要发瞑眩，所以出血也是这种原因。他这个外边这个浅在动脉充血达到一个高度，鼻子这个地方最容易破，所以要出血的。这个阳气呀，古人这个阳气，不一定就指的有热，后世不就都搁上热了，不对的。他是认为这个气分和血分分成阴阳的，凡是气分，体液也是属于气分的，古人说这个气就是指的津液，这个我们讲到后头我们再说，那么这个不是热，就是由于这个太阳病，咱们开始讲了，就是人患病这个机体啊，太阳病它这个发作呀，就是想用体表达到发汗的目的而解除疾病这么一种病理状态，咱们开始讲了。那么老也达不到汗出，到八九天了，这个体液充斥体表是越来越重，越重他越发不出汗来，越不能出汗，那么这个时候一汗出的时候，咱们给他用药帮着了，由于这么样子阳气重，他要发生瞑眩而衄血的，他这个解释就是如此。咱们可见这个古人说的阳气就指的精气，精气指的什么呢？就是血液、津液，脉外的津液，脉内的血液，都叫做精气，就是养人的精气啊，以前咱们讲过了，至于这种他叫做阳气。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边是顶格排版的条文。

这个条文里边呢，既有嵌注内容，又有旁注内容。《康平本》里边，嵌注的内容前边都有一个小圈，圈里面是一个“注”字；在嵌注的最后是一个方框，方框里面是一个“经”字。这个“经”字是一个承启字，这个后面是《汤液经》的内容。本意呢应该是这样。张仲景是论广《汤液》嘛，是在《汤液经》的基础上写出来的。所以说这个“经”字后边，就是提示读者那是《汤液经》的内容。在《康平本》大概就是这个样子。这个条文里面呢，《康平本》和《宋本》多少有一点点差异。“服药已微除也”，《宋本》上没有这个“也”字。那个旁注呢，“衄乃愈”，《宋本》是“衄乃解”，这个没有什么原则的区别。下边解读一下：这一条也冠以“太阳病”。“太阳病”在这一条里边，指的表实

证。“脉浮紧、无汗、发热身疼痛”，这全都是阳性表实证的典型的症状反应。“八九日不解、表证仍在”，这一句话有非常重要的意义。在经方理论里面，人体患病以后，特别是患表证以后，一般的规律呢，到四五日左右经常会发生变化。或是发展成少阳病，或者发展成阳明病，甚至是发展成阴证，都有可能，当然也不排除有自愈的。但是这个地方所讨论的，恰恰是很特殊的情况。一个阳性表实证，没有按着那个规律发展。已经过了八九日了，疾病没有发生质的变化，仍然维持在表实证的病理状态。为什么会表现出这么一种特殊的情况，而不是按着正常的规律发展呢？原因实际上也非常简单。就是致病因素比较强，人体抗病的抵抗能力恰恰也不弱，能和致病因子进行抗衡，使这种病态维持好长时间。“表证仍在”，暗含经过治疗表不解的意思。嵌注“此当发汗、服药已微除”，也许嵌注的作者遇到过这类情况，这是他临床经验的一个总结。表实证比较重，或者比较长的时间了，给他吃发汗药，症状稍微去一点，但是疾病却没有发生本质的变化，就是这么一种情况。这个嵌注还是有临床价值的。下边咱们再往下看，由于表实证多日不愈，人体就出现了很多太阳表实证之外的一些症状。但是这儿有个前提条件啊，肯定是在太阳表实证的基础上，又出现了这样的症状。什么样的症状呢？“发烦（发作烦躁）”、“目暝（眼睛闭着不欲睁，就说连眼睛都不愿意睁）”。实际上就是说病的时间长了，这也是人体抗病的一种冥眩状态。严重了，还有可能出现“鼻衄”。这个“衄”字，广义地讲，指的是五官皮肤出血；狭义地讲，就是指的鼻腔出血、鼻衄。这一条里边，指的应该就是狭义的意思。后边有好几个条文，提到了鼻衄。那么鼻衄的机理，从这一条里面看得是比较清楚的。一方面表实证比较严重；另一方面，人体又表

现为一种极度的亢奋状态。其实前面这些症状，像“发烦目暝”，也是一种亢奋比较严重的症状。我们学习这个条文，就应该理解到这一层。前边这些症状看似阳明病，包括目暝再加上一个衄血，好像都不太像表实证的基本特征，你不要当做阳明病来看。因为在表实证的这个阶段，人体表现得过于亢奋，里面大量的体液不断向体表输送，外边又不得汗出，这样浅表血管里边的水分含量越来越高。这个时候，特别是鼻腔里边鼻粘膜浅表的血管，比较娇嫩，就容易造成破裂出血。实际上就是这么一个过程。后边有“麻黄汤主之”。所有这些，他也做了一个解释，“阳气重故也”。所谓这个“阳气重”，有体液过剩这方面的因素，同时也有人体抵抗力比较强盛这么一层意思。在这儿就是说，在表实证得了多日以后，表仍不解，如果出现这一类的症状的话，不要当做其他类型的疾病，这就是表实证的一些极端的反应。这儿有一个旁注，“衄乃愈”。这三个字纯属误导，不仅仅是可有可无的问题。这个作者太过肤浅，后面的条文有几处论到了衄血的情况，有一条就说到衄血以后表证就可以痊愈了，他实际上是从那个地方过来的。但是他就不去想想，还有其他的条文论述衄血以后，如果还不好的话，还要用麻黄汤来治。他不能整体地来看，恐怕临床当中他见到过衄血以后好的，就在这儿加了一个小说明。但是这个说明绝对是不应该加的。“衄乃愈”，病已经好了，何来“麻黄汤主之”？有衄了，不好的，后边条文里边有。这一类的注解就不是画蛇添足的问题了，就是说态度不严谨、片面。临床当中确实有，条文里边也有，出现鼻衄以后，痊愈的，他就强调这一方面。但是这个条文里边论述的不是那个情况，论述的是出现了上边这些反应以后，表证并没有好。没有好怎么办呢？还得用麻黄汤来发汗，就是这个意思。咱们对这一条做个小结：太阳病，症状表现为脉浮紧、无汗，发

热身痛，已经过八九日的时间，虽经治疗但是疾病仍然停留在表实证的阶段，并且患者又出现烦躁目瞑，甚至鼻衄等新的症状反应，这是由于致病因素和人体抵抗力都较强的缘故，仍为麻黄汤主治之证。

第47 条

原文：大阳病、脉浮紧、发热、身无汗、自衄者愈、（47）

胡希恕：

他说也有这个情形，这个太阳伤寒啊，太阳伤寒根本就

是体表充实津液了，脉浮紧嘛。也有认为自衄而愈的，古人也说这个衄，鼻出血，是红汗，其实这话似是而非，它是这个血管里头充斥的水分相当地多，所以脉浮紧，它越实啊它越不能出汗，他要有了出血呢，他这个体表，表气松通一下子反倒容易出汗，而能自汗愈的。这个在临床上也遇到过，就是古人呢，说一个人半身不遂啊，摔一个跟头，把脑袋呀磕到石头上了，磕破了，淌不少血，嗯，他半身不遂好了，这事情有的是。我们头前讲这么一节，“服桂枝汤反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则愈”，有这么一节，你们回头看看，那么这个同这一样，他这个太阳中风啊，吃桂枝汤是没错误的，他就由于这个病邪啊，比较深、实，阻碍药力呀反倒达不到出汗，你要刺刺风池、风府呢，也像这个似的，同自衄一样的，使的血液舒通，这个药力反倒发挥了。那么这个呢也有这样的，太阳伤寒是表实证啊，由于鼻衄而好的，这个也有。那么我们遇到太阳伤寒，发热脉浮紧，这类的病，那么这个人鼻衄而愈了，不要给人吃药了。如果衄而不愈呢，该吃药还得吃药，后头有。这就是根据上边这个，“发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解”这一段，他说不止于多少日子太阳病不好，吃了发汗药，而得瞑眩且衄，病好了，也有这样的。根本就没吃药，他自己鼻子自衄，也好了，不是因为吃药，也有这样的。这是说这个鼻衄啊，与这个病的进退好坏，有的时候有关系的，那么一般说呢，要是表实

证衄血，有好的。总而言之给邪气得找出路啊，邪因衄而解，完了他也出汗，不是不出汗。

李冠杰：

前边条文里那个“衄乃愈”，恐怕它的根据就和这条有

关，再加上他自己临床的体验，在不该加的地方加上了那么一个说明。这条在《康平本》里是降一字格排版的条文。按现在所知道的资料，恐怕是张仲景写的，但是我们不能百分之百机械地确定，我们还是从它的学术价值上去看。尽管我们不能单纯地用《康平本》的排版格式去百分之百地界定这三大类条文出自谁之手，但从整体上，把这三类条文分开类来看，确实能发现它们存在明显的差异，它不是出自一个人之手。我们解读一下：“太阳病”，在这里侧重于说的是阳性表实证。“脉浮紧、发热、身无汗”，都是表实证典型的症状。关键是后边论述的重点，“自衄者愈”，这应该是作者临床实践经验的总结。实际上我们客观地说，在临床中不仅仅是古人有这方面的体验，就是近代的人也有这类经验，近代讲解《伤寒论》的注家们都在说这个事。我都碰到过鼻子破了以后，表实证好了的，比较常见。顶格条文的作者为什么没有去论述？因为病好了，你还治它他干嘛啊！所以，你仔细去看那些顶格条文，可说可不说的话它就不说了。好多年以前，我有一个朋友，平时也挺欢实的，没看他有什么病。他就有点不舒服，在床铺上坐着好好的，我们在做别的事，他说：“我怎么鼻子破了”？当时都挺害怕啊，拿东西给他擦，过一会看他比破鼻子以前还精神，后来吃了点好饭，后来也没听说他再发生什么病。实际上就是鼻子破了以后好了。鼻子破了，为什么病会好了？古人基本上是没有解释，我想可以把思路再拓宽一点，中医里有一些放血的办法来治疗疾病，它涉及到经络的循行，从理论上讲它是要放掉里面瘀血，它找到那个地方放出

来的血确确实实颜色挺深，这个呢恐怕还有待于研究。西方医学在它比较原始阶段的时候，也曾经有过放血治疗疾病的经验，特别是治一些精神方面的疾病，或者说一些反应非常强烈的疾病，它实际上也是对着一些表现为亢奋状态的这类疾病。有记载的某某国家的某某医生，他很擅长于给人放血，西医放血真就是拿着刀子，放完以后看人很平静了，好！抬回去吧。有的人抬不到家因为流血过多就死掉了，也有这种情况。所以这种治疗方法没有传下来。这启发我们一个问题：为什么鼻子出了血以后，表证反到是好了呢？这有一个事明摆着，人不正常的出现出血，绝对不会因此而提高抵抗力。我们来解释一下看能否说得通：这个鼻衄使人体脱离了体表的过度亢奋状态，那种平衡被打破了，离开了那种状态，这个时候加上精神紧张，可能会出一点汗，体液就有了出路了，反到使体表的功能会比较快的恢复，或者说是它干脆就放弃了抗病的这种能力。因为抗生素治疗感冒就是这种情况，现代医学是严禁用抗生素治感冒的，它的理论里抗生素是不治感冒的，到一些比较正规的大医院里，如果要求用抗生素治疗感冒的话，那些专家、医生都不给你用，都说抗生素不治感冒，你输液干嘛？如果输了抗生素以后，感冒真的能好，怎么好的？纯属用了抗生素的副作用。这个事应该反复地去认识，它不是一个方面的问题，它不仅仅是能够反应现代医学这种对抗治疗方法的不足，同时它也反应了抗生素的一个负面的东西，另外也能反应人体抗病的一个机理。因为西医的理论和制药的人都不承认抗生素能治感冒，但实际上它确实能让症状消失的，就是用了抗生素的副作用。抗生素的副作用这是公认的，没有一点虚假的或者说是强加于人，人家自己都承认。所以说这个问题值得我们深入地去探讨。这个条文，对《汤液经》的那个条文是一个实实在在的补充，它没有论述到，这儿就把临床当中常见的疾病用明文的方式加到这里边来，应该说是非常好的。《汤液经》相关的条文，我们学的第46 条，

还有第55 条它都是论述的衄而不愈的，就是说出了血以后还没有好，还是用麻黄汤来治。那么这儿呢补充了一下，言外之意说不要再治了，因为已经痊愈了，就不用再妄加治疗了。这条我们做个小结：太阳病，症状表现为脉浮紧、发热身无汗，如果出现鼻衄，并且衄后疾病症状消失的，可视为是一种自愈的现象，不必再给予治疗。

第48 条

原文：二阳并病、大阳初得病时、发其汗、汗先出不彻、因转属阳明、续自微汗出、不恶寒、（注）大阳病证不罢者·不可下·之为逆·（经）如此可以小发汗、设面色缘缘正赤者、阳气拂郁在表·当解之·熏之·（注）若发汗不彻·不足·阳气拂郁·（经）不得越（注）当汗不汗·其人躁烦·○不知痛处·乍在腹中乍○四肢按之不可得·（经）其人短气、但坐、以汗出不彻故也·更发汗则愈、（注）何以知汗出不彻·以脉涩故知也·（经）若厥文（48）

胡希恕：

“二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因

转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗”。这是一段，那么这一段主要讲的是二阳并病。那么什么叫做并病呢？仲景这个书讲表里相传，由表传里，或者传半表半里。那么这一段二阳并病呢，就是太阳病传阳明，这是表里相传，由表传里。那么传里，表证还没罢，里证发现了，这就叫做并病。先表后里，表未罢，里证有了，这个就叫做并病。这个并，就是兼并的并，咱们说“秦并六国”，就这个并，吞并的并。那么头一个病，并于后面这个病而发病，所以叫做并病。那么二阳并病，指的太阳阳明并病，那里头有个解释了，他说“太阳初得病时”，开始得的太阳表证，当然表证要发汗呐，可是发汗，

汗也出了，但是病没好，这个“不彻”就指的病没除，彻当除字讲，就是病没愈，因而转属阳明。那么这个不是说不应该发汗，这个我们以前也讲过，如果这个重的表证啊，你发汗合法，能减其病势而已，病常常的不好的，要是轻病那没问题了。你像我们遇到这个感冒，太阳病轻病，你喝点姜水也好，稍稍出点汗就好。可是真正重病，就是依法来用药，有时都不好的。不好不要紧呐，多是在半表半里，在里这个阶段要好的。这个就是讲了这个情形，他说原来得的是太阳病，太阳病依法当发汗啊，发了汗了，但是病并没有好，因为这个样子呢，这个病由表进里而转属阳明。这个阳明病啊，他搁个“续自微汗出”，这是阳明病的一个外证的反映，我们后头讲到阳明篇就有了。“阳明病，法多汗”，阳明病是胃肠里边有热，热结于里嘛。热结于里，蒸发于外，所以老出汗。“续自微汗出”，老要微微地绵绵不断地出汗，这就是转属阳明病了。那么既然并病，太阳病还存在啊，所以我们不要冒冒失失就要吃泻药，如果我们看太阳病还存在，主要的身疼痛、恶寒还有啊，这个就是不可下，下之为逆。你这阵儿别光看阳明病了，应该下，可是表证在，不能下，这是定法。那么必须先解表。下之呢？下之就是为逆，逆就是逆治，就是治错了。那么这个应该用什么药发汗呢？当然用桂枝汤，它可小发汗，他“续自微汗出”嘛，咱们讲桂枝汤讲的多了。凡是津液有所损伤之后的这种表证，全要用桂枝汤。他这个书上没说，但是言外之意告诉你用桂枝汤。这是第一段。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之。这又一段。他说在太阳病期间，发汗之后，有的转属阳明而为二阳并病。这也不一定都二阳并病，他底下有这么一段，这以前都学过的。他说假如这个人“面色缘缘正赤”，就是整个的面色都红，这还是表不解的现象啊，这是阳气怫郁在表，还是不得汗出的一种问题，这与二阳并病没关系。“当解之熏之”，解之就是以小发汗法来解之，我们头前讲那个桂枝

麻黄各半汤，桂枝二麻黄一汤，都是这种情况。也可以熏之，古人啊为达到那个小发汗的方法，也有拿荆芥、艾蒿这一类的（药）熏，用个盆子把它们煮成汤，趁热的时候，身上覆盖了，熏，也可以出点小汗。“解之熏之”，解之就是小剂的（发汗药）发汗的方法，来解其怫郁在表的外邪，这不关乎里边的事。或者是熏之，稍稍出点汗就好，这个病不要紧的。这又一段。“若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻？以脉涩故知也。”那么这一段呐，根本就是发汗不到家，所以病不好。这个“不足言，阳气怫郁不得越”，那（面色缘缘正赤者，阳气佛郁在表）是个微末的表证不了了的小病了，这个病不是的，你不足以说这是阳气怫郁不得越，这个要重得多了。这是当汗不汗，还应该发汗。你看这个人他也是躁烦。躁烦，以躁为主了。这个说明表不解而发烦躁得厉害，就是当汗出不得汗出的意思。他是身上哪都疼，没有定处，这是表证，大概哪儿都酸疼，自己呢也不知道在哪，有时候在四肢，有时候在腹中，但是你摸那，哪也不是，按之不可得。那么由于表不解，不得汗，这个气往上涌，所以“短气但坐者”就是不汗出而喘，他躺着气上不来，这个热往上涌的厉害，所以这种情形呀就得再发汗，“不解之薰之小发汗”都不行。这个情形咱们看出来是大青龙汤证，肯定要用大青龙，不汗出而烦躁嘛，这就是咱们头前讲的那个大青龙汤就是。那么怎么知道这是汗出不彻呢？由于他这个“脉涩故知也”。这个脉涩呀大家都是根据这个经文呀，这个脉的不及，有的因为这个邪盛阻碍这个血行，而不流利，而发生涩，这是大家一般的解释，可是叫我看这个脉涩呀，总是有些问题。他这个脉涩不可发汗，你还怎么发汗，而且这个涩脉是一个关于血液在内的流行的一种反应，凡是涩脉都是虚。真正实而见脉涩的还真少，是不是这个脉涩呀应该是脉紧呀或是脉浮，

我看是较对的，也许是错字，但是现在大家都是根据这个条文的解释，说是实的太厉害，当汗出不汗出阻碍了血行流畅，这也有涩的现象，但这种涩它绝对是有力的。这是各家都这么解释，这么解释也能解释的通，但是事实上我没遭遇到这种情况。拿我个人的经验，真正的这种表实证而脉现涩的，在理论上讲，讲不通，恐怕这个应该是脉浮，因为他这个脉浮还在表嘛，再不就是脉浮紧，这个是比较对的。这个脉涩，这个书里的错字很多，这个暂时先搁在这个地方，你们看各家的注呀，全是我头前说的那个，就由于表实的厉害，不得汗出，这个血在这个脉里头反到受了阻碍了，这么一种涩，他把这个涩呀，不按着一般涩者为血虚，津液少，不是那个解释法，我认为这是敷衍古人的论说了，这个不一定是对的，但这个不关乎重要。这个头前这种情况，不汗出而烦躁，一点汗也没有，那么这类的情形再发汗就好了，也不关系二阳并病，他这二阳并病呀就是指头一节。那么开始太阳病，后来也依法治疗，发过汗，虽然汗先出，但是病不去，那么这样子呢，因而转属阳明。表证没去，阳明病就有了，所以续之为汗出，就是一个阳明病的外证了。那么这个时候怎么治这个并病呢？并病当然是表证没好先解表。就看这个并病里证如何。他这个二阳并病，它是太阳病与阳明病的并病，如果他外边有表证，里头他是一种虚寒的这类的，你看少阴病与太阴病的并病你就不能先解表了。那么也有太阳病传到太阴的，也有的。那么里虚寒，你就不能先解表，当先救里，头前有过。那么下利清谷，可是身体疼痛，那你得先救里，而后治疗身疼痛。身疼痛是表证的，也表没罢。这在他这个书里头呀，在临床上都挺重要的，这也是一种定法，咱们在临床上也是，这个人多少日不大便，他这个里实呀很清楚，很明显，但是他还发烧怕冷，这表证没罢，你不要先给他吃泻药，还要先给他解表。解完表了，你再给他下里，所以古人有一句话呀，说是“下不厌迟”，说是该下的病，缓了没什么大害处。如果里边要是个虚寒的病，就是

有表证，也要舍表救里，这在临床上都是定法。你要是不守这个办法呢，那就是为逆，那就不会好病的，这个咱们要知道。至于这块这个脉涩呀，要我看应该是个错字，可是各家都不说他错，就那么个解释法。说是太实了，血液受阻，所以脉也涩，这么个看法。

李冠杰：

这是《康平本》原来的面目。

这一段文字因为嵌注、旁注非常多，而且正文又比较零乱，跟《宋本》这一条原文的差别稍微大一些，除了有几个字以外，还有一些地方给省略掉了，大家可以去对照一下就会有这种感觉，《宋本》绝对是在《康平本》的基础上经过润色以后写出来的。我们看《宋本》如果仅看字面你没有什么感觉，你只知道这是一个，长了一些，可能句子之间稍微仔细品一品，有点不太通顺；但是我们一看《康平本》这问题一下就发生了很大的变化，敢情原来是这个样子的。要想学好这个条文，我们必须借助于《康平本》这种排版格式，先从文字排版上重新的给予审视。一直以来，大家都是按照《宋本》的那种格式在研究、在学习，谁都没想到这个条文敢情原来是这个样子的，甚至这个条文最后还有不完整的内容，掉了一大块儿的内容，都不知道是什么？这根本是以前的人想都想不到的。首先从《康平本》上，我们可以明显地看出这是个残缺不全的条文，不仅仅是后边有一个“若厥文”，“若”就是说还有另外的情况，“厥文”就是文字丢失了，缺字的意思，后边内容缺了，所以说这本身就是残缺不全的。再看后人又加了这么多嵌注、旁注，我们可以想象，写在竹简上的这个地方已经破了或者让虫子给蛀了，或者其他什么的，已经很难看清到原来的面貌了，那就给加一点注解吧！就是这么来的。咱们看正文的文字是相当不连贯的，里边穿插着一段一段注解文字，这种不连贯我们就不排除它有内容残缺的这种可能性，但是现在已经没有可靠的史料可查了。

对于这个条文里边的嵌注和旁注的内容，咱们本着能够最大限度的继承有用的东西，去其糟粕，咱们一点一点的分析，好的就把它保留下来，不好的就把他摒弃掉，原则应该是这样。这些注解，包括以后的注解文字，凡是对症状的论述都应该引起我们的重视，因为症状很少有人去凭空捏造，大都是这个作者有类似的临床经验总结而来的，这是一个原则。另外一个原则，就是凡是注解的解释道理的，我们要严加分析，合乎经方理论的咱们就继承，不合乎的，相悖的或者是错误的，咱们就该应该把它剔出来。从这个条文里边，仅从反面的角度上，就能很有力的证明《康平本》的真实性。大家再看看，比如最后的“若厥文”三个字，这不可能有人去造这样的东西，一定是有这个问题存在，只是后来的版本就把它给删掉了，因为它没有实际意义，但是我们今天看到以后，却从无意当中，从一个侧面证明了《康平本》是一个真实的，绝不是伪造的。我们学到这儿才学了将近50 条的样子，大家是不是有这种感觉，我们借助于《康平本》澄清了历代都模棱两可、争议不休的若干问题。下边解读一下这个条文：“二阳并病”，这儿它指的是太阳病没有解又出现了阳明病，它也可以是太阳病和少阳病并病，也叫二阳并病，这个条文里边指的是太阳病和阳明病并病。并病就是前边的病还没好，后边又发生了新的疾病，两个疾病合并在一块儿就为并病。“太阳初得病时先发汗，发其汗，汗先出不彻因转属阳明”。这儿有两层意思，一个是它论述太阳病，它想跟你说明，这是一种比较特殊的情况：本来太阳病发汗就应该好的，但是有发汗以后，不但太阳病没有好，反倒是生了里热出现了阳明病。第二层意思，是以具体的发病过程为例，解释并病的概念。并病是什么？实际上这里面有了并病的概念了嘛，太阳病初得的时候，发汗没好，又出现了阳明病。

怎么知道它出现阳明病？“续自汗出”和“不恶寒”，就是阳明病的典型症状。但是我们想问题应该周到一些，“续自汗出”就是他发汗以前是实证，但是吃了发汗药以后，汗毛孔打开汗出，但是这个时候产生了里热了，里热迫使体液再进一步地往外出，这个时候表已经因发汗药的这个力量，它就处在一种表虚的状态，所以它来一个“续自汗出”，既有表虚的因素，又有里热的因素。关键是下边有一个“不恶寒”，太阳病明显是恶寒的，这儿有“不恶寒”这个特殊的症状，这就不是太阳，超出了太阳病的范畴了。“如此可以小发汗”，像这样的情况可以用小发汗的办法，这是指治疗方法。这一条重点不是讲治疗，只是给你一个方法，具体的方剂你可以自己去推敲了。比如桂枝二越婢一汤，甚至桂枝越婢各半汤，也未必不行，要看当时对他的症状的判断，包括桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤都属于小发汗。这个已经有了阳明里热，我想恐怕是越婢汤可能会更好一些。实际上这地方重点讨论的不是这个，它重点讨论的是出现了这种情况，你的治疗方法就得跟着变。我们在考虑另外一个因素，这个“不恶寒”和“如此可以小发汗”之间，是不是还有缺失的内容啊？我们并不排除这种可能性，但是已经无从考察了。这里只是说学习这类条文，你不要把它看得很绝对了，就像我们以前按照《宋本》都解释的头头是道，结果拿出《康平本》一看，傻眼了，不是那个样子。“设面色缘缘正赤者，阳气怫郁不得越，其人短气，但坐”，我看这个地方啊，是把顶格排版的这些条文，也就是说《汤液经》的条文全都连到一块。连到一块以后，我们感觉它大概还能说清楚一些大概的轮廓。最终也是“更发汗则愈”，像这一类的情况，脸色老是发红，人也短气，但坐，这是属于“阳气怫郁不得越”，是这么来的，还得用发汗的方法治疗。言外之意，是不是不要把它当作阳明病去治？但是

在这个地方我们不要去推敲得太细了，因为你推敲得越细，其实你越没有底。因为这个条文是不是一个原样？原样是什么样子？我们已经不得而知了。这肯定是个残简，有残缺的一个条文。“若厥文”刚刚已经说了下边我们再来看看，这个条文里边的的嵌注和旁注的内容。我们继承的古人的东西，《伤寒论》就这么薄薄的一本书，里边只要有的东西，不管它对和错，我们都应该认真地去对待它，我们对这些注解文字也简单地看一看。先说嵌注：“太阳病证不罢者，不可下，之为逆”，《宋本》加上了一个“下”字，“下之为逆”，这是对的啊。这个地方重复了太阳病的一个治疗原则，太阳病不可下，太阳病还不好的时候，不能用下的办法。嵌注“若发汗不彻，不足”，“不足”这两个字已经把意思表达清楚了，在《宋本》里边还有一个“言”字，不足言，就是说不够吧。“阳气怫郁”这些文字是在解释阳气怫郁的机理，跟上一条在病理上有些相似，因为发汗不够，体液还有一部分该出的出不去。但是这儿跟后边的治疗方法是可以统一起来的，因为发汗不够，还要发汗嘛。下边“当汗不汗，其人烦躁，不知痛处”。“不知痛处”前边还缺一个字，是什么恐怕也不知道了。“乍在腹中乍（这个地方没有‘在’，这个‘在’是个缺字，应该是一个‘在’）在四肢，按之不可得”。像这些症状没有什么很难理解的，在字面上一看都能知道，就跟现在我们的大白话有点差不多，一看就能明白。但是这个都是说的症状，恐怕是作者在临床当中碰到过这样的病人，而且他这种描述也是比较贴合现在的，也就是说表实证比较严重，发一点点汗，没有彻底好，其实人体还是表现一种亢奋状态，可能会出现这么一种症状。后边“何以知汗出不彻，以脉涩故也”。像这种文字就不是很好，可能是在临床当中，他碰到的一个和几个病人，表现脉涩的多，也不

排除这样的病人容易出现脉涩。但是把这个绝对化不好啊，说这种情况的人都会出现脉涩吗？恐怕不一定。下边看旁注内容，“在表”是接着“阳气怫郁”啊，“阳气怫郁”在哪？他的意思就是说在表。在表就应该解之熏之，他错就错在这个“熏之”上。在表当解之没有问题，无非是可有可无，你不做解释别人应该也能看出来，最起码从理论上不相悖。但是这个“熏之”是一个绝对性的错误，在经方理论里边，没有那一个病是用熏的办法来治疗的，而且不仅仅这样，经方从不示人用火攻的办法，相反，经方书里边有多处论述这个火攻的危害，对这个火攻实际上是不赞成。这个条文里边等于是有三个作者，一个是顶格原文的作者，一个是嵌注的作者，一个是旁注的作者。当然这里嵌注和旁注能不能截然分开？它不是出自一人之手？这事我们也很难去分开，但是从刚才的分析，明显能看出来，确实作者之间水平差别还是比较明显的。下边做一个小结：太阳与阳明并病，太阳病初得的时候，便以发汗的办法治疗，但是，虽已有汗出，病却没有痊愈，反而出现了阳明病的证候，其症状表现为，续自汗出，不恶寒，像类似情况，可以用小发汗的方法治疗。假设患者面色缘缘正赤，并表现为短气但坐的，则是由于阳气怫郁而不得越，还需要以发汗的方法治疗。这样咱们小结里边就把那个注解文字啊，就没有把它纳到里边来，意思有了。

第49 条

原文：脉浮数者、法当汗出而解、若下之、身重心悸者、不可发汗、当自汗出乃解、所以然者、尺中脉微、此里虚、须表里实、津液自和、便自汗出愈、（49）

胡希恕：

浮数的脉，这应该是表证呀。依法当汗出而愈，根据我

们治疗的这个方法呀，应该发汗，汗一出就好，这是一般的表证呀。脉浮数，浮为在表，数为有热，这个表有热的病呀就是太阳病。那么

大夫不给吃发汗药，而吃泻药，若下之，这是逆治了。那么这个下之则病变多端，这是取其一例。如果误下之后，“身重心悸者”，不可再发汗了。那么这个头前我们讲很多了，下之后，其气上冲呢，那表证还存在，还是要解表，还要用桂枝汤了。他这都是反复地说，你不要守定一个，拿着个别情况当全体就是不对的。也有这样的，下之后，伤了里了，虚其里了，所以外边这个气郁而为湿，身重，就是这里头有些湿，水分，停水了。咱们人身上这个营卫在体表老流行，那么停水就变成湿，身上有湿就沉。那么里虚血液就不足，血不足以养心就悸就跳。这个心悸与心下悸不一样的，这个书里心下悸都指着胃那个跳，胃跳都是胃有水。咱们头前也讲了，心下有水气，就是有停饮了，这是在《金匮要略》上的，所以这个胃中有留饮，微者短气，这个留饮少气短，他这个压迫这个，往上压，横隔膜受阻碍，人就短气。这个停水多呢，甚者悸，心下悸。这个他说的不是心下悸，说的是心悸，就是心脏跳。这个血通于心呀，由于虚其里，这个胃气虚呀，这个津液血液都要虚的，因为胃为水谷之海，营卫之源嘛。他要是一坏就不行了，这个是给他吃泻药，里头没病给他吃泻药，虚其里，不但外边湿郁于表而体重，而且血虚于内而心悸。这样子不要吃发汗药了，不可发汗。“当自汗出乃解”，这个他要津液逐渐回复，他自然就出汗，这个病就要好的。为什么要这样呢？他这个下之后了，“尺中脉微”，这个微是气血不足，俱不足，这个脉微。“此里虚”，他是里虚造成的。“须表里实，津液自和，便自汗出”，须，当自汗出，他又一个须，当、须这都是含蓄的语意。是不是当大夫的就等着他自己恢复呀？也不是的。他这里头告你不要再解表了，不要再发汗了，你要在这些方面注意的。他是里虚了，主要的他里不虚了，他就表里自和。所以他搁个当自汗出，须表里实，这个里头呀都有一个让你斟酌治疗，可

是这个证候呢他只是指一个身重心悸，这么一种证候，当然他没举全了，这两个说明由于里虚造成外有湿郁，内有心悸，血不足。那么这个治疗后头有的，你像这个时候应该用这个，大概小建中汤比较好，小建中汤治心悸烦啊，也有桂枝加芍药生姜人参新加汤，后头也有。总而言之得想办法实里，里虚。补虚扶正的话，他这个血液津液自然就恢复的，那后头有，所以在这儿只是告你不要再发汗了，应当使他津液复，须表里实，他就好了。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边是降一字格排版的条文。

这个条文跟《宋本》相比较的话，只有一字之差，就是“法当汗出而解”，《宋本》是“法当汗出而愈”，这个没有质的区别。下边我们解读一下：“脉浮而数”，实际上这个地方啊,就是指的太阳病而言。如果把这个地方放上“太阳病”三个字比这个“脉浮而数”还要确切。他之所以用了一个浮而数，太阳病常常伴有发热，发热的时候，人的脉一般都是数象的，心脏都会跳得快。“法当汗出而解”，有时候阳明病也会出现浮而数的脉。所以我们不要认为脉浮而数的，一定是个表证，一定会汗出而解，不一定。那么这个地方我们应该怎么理解呢？应该理解为表证。前边他就是想说太阳病嘛，太阳病就应该用发汗的方法来治疗。但是不排除这里边包含自汗出，也可以痊愈的这种情况。“若下之”，表证用泻下的方法那肯定就是误治了。误治以后，会出现些变证。在这个地方举了一个例子，“身重心悸”这一类的情况。就是因为误下以后，造成里虚而且有停饮的这么一种情况。这个“身重”，就是说因为有停饮，所以感觉到有身重，不仅仅是停饮这一个因素，还有一个因素就是里虚。里虚了以后啊，人体处于一种虚弱的状态。我们这个地方，老百姓有一句土话叫“好汉经不住三泡稀”。就是说

泻上三次，挺壮的一个汉子也会浑身无力，也有这方面的因素。“心悸”，有很多方面的因素可以造成心悸。心悸出现在这个条文里头有前提条件的，“若下之”，下了以后，短时间内人泻下的太重了，造成里虚。里虚了以后，胃肠功能急速地下降，人体体能就会不足。这个时候就必须由循环系统加快循环来代偿。我们说句土话啊，就是拉肚子拉的心慌，就是这么一种情况。像这种情况就“不可再发汗”，就是有表证也不能再发汗了。这儿呢，“不可发汗”，又强调了经方的一个重要的治疗原则。其实这个地方呢，面还要宽一些，不管有里虚也好，还是里有停饮也好，都不可单独的发汗。这里边应该包含着这样的意思，我们理解最起码应该理解到这个层面上。“当自汗出乃解”，如果从字面上看，那就是等着他去出汗吧。你不要管他，等着让他自己出汗，出汗以后他的病就好了。为什么？“尺中脉微”。在经方里边，尺脉候里，寸脉候表。“尺中脉微”就是里虚了，“此里虚”。这个地方提出来一个里虚的概念，这很重要。那么里虚，有没有表虚啊？也有表虚。这就有一个里和虚，这是两个问题了。这个里，是一种疾病类型，是发生在消化道里边的症状反应。虚，是一种疾病性质，津液虚了。腹泻造成脱水，胃肠功能不好又导致水分吸收差。整个循环系统血容量减少，表现为脉虚。此时津液虚，血容量不足，故不可发汗。这里就涉及到了两个要素：一个是里证，一个是虚证；一个是疾病的类型，一个是疾病的性质。那么下边，“须表里实，津液自和”，是治疗的原则。应该先去治里，把里虚证给他治好了，津液自和。津液问题解决了以后，“便自汗出而愈”嘛。这个时候，才有可能或自愈，或再用解表的方法把他治好。他写这个条文，他见过在临床当中有这样治了以后，不用去发汗，

等待病人消化道功能正常，津液恢复后，自会汗出表解。这个从理论上也能讲得通。人在里虚到这种程度的情况下，他还表现为表证，也就是说他还有能力在表这一层跟疾病做斗争。如果把里恢复了以后，里边状态改善了，产生的能量也多，就可以增强在表这一层的恢复能力，这个病有可能自愈，也是可能的。如果自愈不了，其实去治，也没有什么不好的。小建中汤就是这一类的，对的就是这一类的疾病。不一定非得用小建中汤，具体情况具体看啊。咱们通过学习这个条文，大家是不是品出一个问题，这个降一字格条文，明显得比顶格条文论理的成分多。在病理方面、辨证方面，他有一些自己的理解，写在这儿，对理解经方理论，起到一个说明的作用。他本身就是一个经方理论的归纳。做一个小结：太阳病，本应得汗出后而解除，如果误下，患者出现身重心悸的，就不能再以发汗的方法治疗了，此时的患者表现为尺中微的脉象，说明人体已经因误下，而发生了里虚停饮的病理状态，所以不能再发汗，应该酌情以适当的方法治疗里虚停饮证，当人体里证治愈后，方有可能达到汗出表解的目的。

第50 条

原文：脉浮紧者、法当身疼痛、宜以汗解之、假令尺中迟者、不可发汗、何以知然、以荣气不足、血少故也、（50）

胡希恕：

这个浮紧脉就是太阳伤寒脉，表实嘛。那么这个它表实，

身上一定疼痛的，它受到毒素的刺激加上这个体液的压迫，所以它疼的厉害。那么这个呢应该发汗，“宜以汗解之”。所以这个临床啊，我们不能片面的看问题，看他脉浮紧身疼痛就吃发汗药嘛？你还要看看脉。除了这个浮紧，你再看看还有旁的脉没有，如果同时有迟，尺中迟这个脉都迟啊，就是浮紧而迟的脉呀，尺不是说尺中的脉迟而寸

脉数，哪有那事啊，这血管就是一条，心一动脉一跳，脉一跳三部脉它全跳啊，这个脉跳那个脉不跳，没那个事。他搁个“尺中迟”干什么呢？仲景的脉法呀，他是浮沉以候表里了，关的前后也候表里，这都是《金匮要略》里的：脉浮者在前，其病在表。关以上浮那准是表证，关以下浮上面不浮那就不是表证了。这个脉呀没有至数上的不同，可有形状的不同，这是肯定的。我们说的那个促脉，就是寸上浮所以他表不解嘛，那是表证。那这个呢，他特意搁个尺，仲景这个脉法呀，关以上候表，关以下候里，他特别提出来尺中脉迟，就是三部脉全迟，他提个尺干什么呢？告诉你这是里，此里虚，以营气不足，血少故也。说是脉内的营气不足，血少的缘故。凡是津液虚血少的都不能发汗，这个发汗啊，亡失人体的体液是最厉害的，所以你亡汗也亡血，这后头都要有的，我们慢慢的讲。所以这个不能发汗，怎么办呢？用上边的那一条诠释。虽然我们在临床上遇到这个表证，看看都象发汗，你看看有不可发汗的情况没有，如果有，这个汗不能够随便发。这两条诠释的是这个，应该怎么救治，后头有的。这个脉迟正说明里虚，就是前面我说的新加汤啊，就治这个。后头有的，现在先不管。

李冠杰：

这个条文也是降一字格排版的条文。

“脉浮紧者”，这是典型的太阳伤寒的脉象。“法当身疼痛”，跟前一条是一样的，在这个地方，他这儿就说的表实证的典型症状。“脉浮紧，法当身疼痛”，实际上就是在说太阳伤寒麻黄汤证，就这么一个意思。“宜以汗解之”。太阳表实证，经方里边说发汗一般都指麻黄汤，这也说是正治。“假令尺中迟，不可发汗”，这个地方是举的一个例子。如果出现脉象“尺中迟”的这种情况，你就不能发汗了。这儿，整体读的话，就是要讨论表实证，但是不可发汗的一个例子。可是，“尺中迟”，恐怕这地方有错误。我们现在看到的就这几个字，我们只能说他不足

为训。人体的这个脉啊，在搏动次数上全身所有的地方都是一致的，不可能出现寸关尺有的地方快有的地方慢，寸脉急促，表现数脉，尺脉反而表现一个迟脉，那可能吗？不可能的事。我们今天看到的这个条文就是这个样子，那么怎么办呢？我们绕过脉象，就我们只当没有。下边是什么？“以荣气不足，血少故也”。这是这个条文的关键所在。荣气是什么？跟营气是一回事，指的是人体运行于血管内的水谷精微。这是古人的解释，按我们今天的说法呢，就是血液与血液所输送的人体通过胃肠吸收的各种营养成分。血少在这儿，还是对荣气不足的一个具体解释。说荣气不足，怎么不足了？血少了。这是他的一个具体解释。我们把这个条文换一种方便理解的讨论方式，再审视一下，可能对这个条文的理解更有帮助。当人体表现为表实证，如果同时还存在着里虚血少这种情况，就不可以发汗了。应当首先治疗里虚证，应该是这么一个意思。这一条跟第49 条讨论的是一个性质的问题，但是具体情况不一样，那个有停饮的问题，这个没提到停饮，这个是以里虚为主的。这一类的情况，像新加汤，或者桂枝人参汤之类的，都能解决这一类的问题，但是他得有具体的证。下边做个小结：太阳表实证，多有身疼痛的症状，应该以发汗的方法治疗，但是如果同时存在里虚血少的证候时，不可发汗。

第51 条

原文：--------------------chunk--------------------

第52 条

原文：脉浮者、病在表、可发汗、宜麻黄汤、（51）脉浮而数、可发汗、宜麻黄汤、（52）

胡希恕：

这它是简文啊，那桂枝汤它脉浮不，也脉浮。脉浮病在

表这是肯定的，那就得用麻黄汤发汗吗？这不一定的，这是个简文，因为桂枝汤麻黄汤已经反复的说了，头前都有了。那么就是脉浮无汗者，它起码有个无汗，那么这类的表证必须用麻黄汤发汗，这是简文，这书里面很多。52 条跟51 条一样，只是脉浮而数，桂枝汤也脉浮而数啊，那么如果自汗的话，要用桂枝汤，无汗的要用麻黄汤，这和上面是一样的。而且表实证不光是无汗，头疼啊，腰疼啊，骨节疼啊，这都是麻黄汤证，这是必有的，同时这个人恶寒。那么这两条呢，它是同桂枝汤的一个划分，那么就是以有汗无汗来说，但它这个含在里面没有明说，他这个书全是这样的，头前讲过了，在这里就简略了，但是读书的人呢，到这个地方就不能死于句下，脉浮的就用麻黄汤，浮数的也用麻黄汤，就都错了，不是这个事啊，因为他前头说了，所以在这里简约言之。

李冠杰：

这两条在《康平本》里是同一段内容，在《宋本》里把

它拆成了两条。我们把它当成一条来学就行了，内容把它分开，放到一块儿来学习。“脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。脉浮而数，可发汗，宜麻黄汤”。这条是降两字格的，一般认为这是王叔和写的。为了客观地对待条文，不能见了王叔和的条文就一棍子砸死，我们先把这条做一个小结，就跟直译差不多：脉浮者，而且又处在表证的病理阶段，可用发汗的方法治疗，适宜麻黄汤。我们现在理解这个条文，必须这么理解，不管作者的原意是什么。如果还有另一种理解：如果这个人脉浮的话，就应该是表证，就可以发汗，就应该用麻黄汤。这种理解不好，只能会让你越学越僵化。碰到脉浮就说是表证，那要是里热呢？那要是白虎汤证呢？如果把脉浮者理解成病在表，它表现为脉浮，其他的疾病反应都在表证的范畴之内。病还是个表证，就可以用麻黄汤。这样理解条文就显得价值比较高了，我们学到的东西也比较多。古人的好多东西，我们必须得这么

去理解，如果真要那么理解的话，就呆板了，从中获益就非常少。第52 条，脉浮而数可以用发汗的方法来治疗，适宜用麻黄汤。这两条条文非常得简。它有言外之意，就是说麻黄汤证不一定表现为脉浮紧，这两条一个是脉浮，一个是脉浮而数，都没有提到脉浮紧。它这儿说了另外的一个情况，就是说麻黄汤证并不一定准是个脉浮紧，它或是浮数，或是得有别的症状。所以，如果我们前边这么理解病在表，说它不单单是脉浮，而且还表现为表证的疾病反应，也就是说它还处在表证的病理阶段，就用麻黄汤。当然，咱们理解别的条文也得这么理解，得一视同仁呢！后边给了方剂，就是麻黄汤。麻黄汤肯定得是表实证，如果表虚证有汗出，你还能用麻黄汤吗？这个条文如果这样理解，还应该有一点可取之处的。但是深入的剖析，整体在参照其他条文就会发现，尽管我们用了打圆场的迂回方式来理解，能把它说得比较有道理，但是这两条还是纯属多余，完全没有必要。为什么这么说？首先，这两条所论述的这个主要内容就是麻黄汤证现浮脉，而且也不一定是浮紧的脉，就这么个意思。有时候是浮脉，有时候是浮数的脉。为什么说它多余呢？第232 条是这么写的：“脉但浮，无余证者，与麻黄汤”，比这个条文更科学，“脉但浮”就是说脉仅仅是浮脉，也没有浮紧的脉；“无余证者”，什么叫余证啊？后边有方剂啊，麻黄汤。这个条文就是说，如果患者不是浮紧的脉，仅仅现是浮脉，但是它麻黄汤没问题，是不是？所以说这个问题在别的条文已经有了，要一比较的话，这条就是纯属多余，多此一举，而且显得水平那么低。顶格的条文文字用得少，说得还清楚。第二个方面，就是麻黄汤证也可以现浮数脉。太阳病有一个典型的特点就是发热，发热的脉有不数的吗？脉浮数是麻黄汤证，很多条文都能看出来，这个地方再写，没有意义。另外一个，麻黄汤的其他论述，比如第232 条，它就有一个新意，刚才我们解释了。其他的也都有新证，比

如说以前是个麻黄汤证，鼻衄（鼻子破了）以后表证还不解，麻黄汤证还在，还得用麻黄汤。它出了新的症状了，教你怎么去辨证。像现在学的这两条它有用吗？我们通过学习这几条，给大家延伸出一个问题来，就是说在经方理论中没有以脉定证，或者以脉定方的这种规律存在。凡是涉及到这类条文，都要去反复地审视。前两周有这么一个病人。现在临床当中有一类这样的病人，特别是经过长时间的了解现代医学知识以后，或者在医院里看病次数多了，他们逐渐养成一个习惯，他只是想让医生给看病，但是不觉得这个病跟他自己有什么关系，他觉得我就是给你把病说清楚了就行。这个病人还是一个单位上的领导，他就跟我说：我心脏不太好，尿糖比较高，有糖尿病，血压有点高，其他就是口干、老想喝水。这个口干、老想喝水对我们来说是“口干欲饮”，这是明显的症状。再问他别的，他说：我其他的没有什么明显的不舒服的感觉。就好像是他把病说给你，你就应该能给我治，就是这么一种理念，所以说平时他也不是特别在意。后来我细问了一下，又通过把脉、看舌，最后给他的是白虎加人参汤。他吃了两天以后反馈信息说：我吃了以后感觉还可以，就是胃里边觉得有点不好受。我又想了想，当时在诊断的时候，他说以前体质不是特别的好，我想他可能胃比较弱一些，又给了他一点吴茱萸汤。吴茱萸汤跟白虎加人参汤正好是反着的，让他跟白虎加人参汤混着喝，但是吴茱萸汤的量大概三分之一的样子。他喝了大概七八天以后说：我感觉很好！原来他的脉是洪大的，脉搏跳动110 多次，但是不感觉有明显得心悸、心慌，第二次再来看的时候心跳就明显降低了，降到90 多次，“口干欲饮”也减轻了。后来我又给他弄药，我方剂都已经确定好了，准备做药的时候，他自己无意中说这段时间小便特别的味儿。我马上就问他：你有时候比如刷牙或者什么的，会不会有想干哕、想吐的感觉？他说：这毛病老长时间了，都好多年了。

这是一个明显的症状。另外一个我问：你是不是有时候感觉一阵发冷，又过一会儿又过去了（那段时间，因为他脉里边带着有明显的柴胡证）？他说：我房间里的空调挺凉，但是有这种感觉，是不是跟空调有关系啊？我说：如果跟空调有关系，你会老觉得冷，它不会一阵一阵的。这样，方剂中就给他加上了小柴胡汤，他喝了以后效果还是挺好。这个地方有一个什么体会呢？就是说经方的精髓就是方证相应。我们辨证也是重点关注症状反应，根据症状反应，辨证的过程当中确定它的症结，是有里热了，还是有里寒了，或者说有水证了，最终再确定一个合适的方剂。我们现在就根据胡老奠定的基础，脏腑辨证不是一个重点，但是在辨证的过程当中会用到脏腑辨证吗？也会用到，包括西医的一些诊断结果都能作参考，但仅仅是个参考。像这个病例就是一个明显的例子，他说小便特别得味儿，那么要按脏腑辨证，他应该是肝脏或者说肝胆最起码状态不好，有可能断为肝火旺。根据他小便味道特别得重，我就会参照脏腑辨证想到了肝胆不好，肝胆不好首先就会想到柴胡剂，虽然说柴胡剂不是专门用来治肝胆病的，但是它在肝胆病上应用的几率是比较高的。那么根据这个思路，再去问有没有柴胡剂的症状，这才是最主要的，脏腑辨证在这儿就起到了辅助作用。其实这些东西好多也都是来自临床的，如果按照脏腑辨证一路想下去，再去按脏腑辨证确定方剂的话，那就成问题了，这个咱们讨论不是一次了啊。在辨证上来说，经方辨证是最高的一个层面，其它的辨证拿过来就用，凡是跟临床能接轨的，我们放到经方里边都没有什么水火不容的，都不是那个样子。

第53 条

原文：病常自汗出者、此为荣气和、荣气和者、外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔、以荣行脉中、卫行脉外、复发其汗、荣卫和则愈、宜桂枝汤、（53）

胡希恕：

“病常自汗出者”，那这就是单独一个证了，就是经常

出汗的病人呐。“病常自汗出者”，就是常自汗出的病。这个汗出啊，就是咱们头前开始讲的中风证，阳浮而阴弱呀，按到脉里面才弱。那么这个汗出，这是由血管里头伤于营啊，他说此为荣气和，虽然关系到脉内之营，但是这个毛病啊，在营没有什么责任，责任应该在脉外之卫，由于这个卫气不共荣气和谐故尔，这是什么意思，在这儿我把这个气、血、营、卫跟大家说一说。古人是这么来看人身的体液的，这个体液古人只能看到这么一点，古人不知道造血器官啊，他就知道饮食入胃，那现在的话来说，就是经过胃消化之后，它要进血管，古人这个他知道。那么化而为赤呢，古人叫做血。一进血管就是红的，古人叫做血，出了血管古人叫做气，这个血与气呀都来源于饮食，这是古人的看法。那拿现在的意思呢，就是我们饮食入胃了，营养成份那，血管给它吸收出来了，然后输送到人的周身，这个就是拿现在话说就是营养成份。那么古人给这个东西叫什么呢？叫精气，这个精气呀就是养人的精真之气，人非它不能养，这古人也说的挺好，这个东西呀不到哪哪不行，但是他说的有点问题的，他说脾为胃行津液，输送到四肢百骸，不到足足就不能行，不到手手就不能握，古人看的东西就是疏，不密，他就是概要的说，饮食入胃，在血管里头色赤为血，就是其精者嘛。其悍者，不在血管里头在血管外头，那叫气，古人这么看。那么气是什么样呢？我说的这些都是《内经》上的你们看一看就知道了，看看《灵枢营卫篇》上就有。这个气如雾露之盖，就像下雾下露水似的，遍布人的周身，哪都是，甚至于润泽皮毛，也都是气的作用。如雾露之盖，那就是指的津液。不过它不在血管之内，在血管

外头。古人也知道这两个东西它互相起作用，这《内经》上也有啊，说：夺汗者亡血，夺血者亡汗。他也知道血管内外通透，这个他知道的很，你看你发汗大了血也没有了，失血的人也没有汗，再不能发汗。那么他说的营卫是什么呢？他说在血管里的作用，就是血的作用叫做营，营以周身嘛，也叫做荣，咱们这个书上是荣。那么血管外气的作用呢，他叫做卫。所以就这个本体上说，就是血与气。就作用上来，就是营与卫。就这么个东西，其实是两个东西，不要有四个，它就是气血，在基础上就是气血，就是我们饮食水谷化合物。当然在《灵枢》上讲，也吸收天气了。所以怎么这个气来自于上焦呢，血管吸收了也得到肺，到肺了，他说受之于天。于天，就是指着天气。王冰那个注他说先天，搞到肾上去了，不对的，那在生理上也讲不通的。古人也知道这个气的成分，不但有水谷化合物，也有空气的氧气，这与现在讲的生理也没有什么大差别，但是它不够细致，不像西医那么清楚，但知道它的作用。知道它是养人的，作用在血管外头的气的作用叫做卫，在血管内的作用叫做营，古人这么个看法。那么这一段是说，营卫是相附而行的，一点也不能离开。人如果常出汗，由于卫不和，就是血管外头这个气，不与脉内之营气调和，于是乎，卫自出于脉外，营而自行于脉内。这个卫失去营就不固，就要出汗。营失去卫也不守，也是由里头往外分泌体液，分泌津液，所以才常汗出。归根到底这个毛病在哪呢？是在卫，而不在营，就是卫不与营协调了。古人说那个协调啊就是血管通透作用，可没明说，说得不像现在西医解剖生理学那么仔细。那么这段呢就说明这些问题，他说为什么常自汗出，他说营气本来是没毛病的，这是外不谐，就是营气外面卫气，不共营气谐和故尔，它本来血管外头水分进血管里头，血管里头的水分也出外头了，我们饮食营养成分都在血管里头，它必须出血管才能营养组织细胞呢。组织细胞的废物呢也得进血管里去才能够排

出，由小便排出，这种液体废物。古人对这个也知道一些，不是一点不知道，但是这个话说的呀非常笼统，不够细腻。那么这就造成什么样呢？营自行于脉中，卫自行于脉外，自行就不行了，不调和了。它在脉外，咱们讲营卫这个阴阳啊，古人讲的很好，他说卫得有营，才能固于外，这个营由于卫外为固，才能守于内，他没说血管通透作用，他只是说这个来说明，但是哪个也不能少哪个。如果它们两个不调谐，那就坏了，非出汗不可，这一段就是这么个解释。所以中医就应该参考解剖生理，血管通透作用，那解释得非常细腻、具体，明明这段书说的就是这个，我们要对生理上的情况更细致地了解，我们应该看看解剖生理学。桂枝汤从这段和下段，（可以知道）能调和营卫，他不出汗吗，用桂枝汤再发汗，使营卫协调就好了，桂枝汤起这个作用的。这是头一节，说是“病自汗出者，”就是常自汗出的病，这类的病啊用桂枝汤可以解决的，这是由于卫气不和。

李冠杰：

这一条在《康平本》是降一字格排版的条文。

下边我们解读一下：这一个条文我们分成两部分来解读，一部分是论述方证的；另一部分是论述病理的。我们先看看论述方证的这一部分，条文里边哪些是论述方证的？“病常自汗出者、宜桂枝汤”。这就是方证。大家看那些顶格的条文，那些比较精炼的条文里边，那些省文的条文里边，大概就是类似的这么一种论述方式。但是应该有一个条件，在没有其他类型疾病的前提条件下，这种“常自汗出”的症状也属于桂枝汤证的治疗范畴。这个条文也肯定是作者的临床经验的一个总结，他在临床当中发现了有经常出汗的人，他用桂枝汤治疗效果比较好，然后他总结放到这个地方。对桂枝汤证起到一个补充的作用。因为这一类的情况在别的条文里边没有论述。但是具体到这个条文里边，我们特别要注意的就是跟阳明里热的那种“多汗”要严格地加以区别。要真是阳明里热造成的“常

自汗出”，服桂枝汤的话，那肯定会出乱子，会更加严重。这是第一部分。第二部分是病理：“此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔，以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈”。这是作者对这种病理的理解。这儿呢有两个概念：一个是“荣气”，一个是“卫气”。“荣气”跟“营气”是通用的。指的是什么呢？指的就是人体内运行于血管内的水谷精气。按今天的话说呢，就是血液和血液所输送的营养成份。卫气，“卫”是指人体卫外的功能。“卫”有保卫，护卫的意思。卫气属于阳气的一种，是“生于水谷，源于脾胃，出于上焦，行于脉外，其性刚悍，运行迅速流利，具有温养卫外，卫护肌表，抗御外邪，滋养腠理，开合汗孔等功能”。这是《中医辞海》的解释。我们搬过来做一个参考。“常自汗出”，在病理上就是由于“荣卫不和”造成的。还得用桂枝汤发汗解表。实际上整个条文大概就是想说这么个意思。对“营卫不和”的理解，用现代医学解释的话，也就是血管的通透作用。实际上古人早就已经看到了这个，就是“荣行脉内，卫行脉外”。那么“荣卫不相和谐”，不就是血管的通透作用出现问题了吗？其实在两三千年以前的时候，中国古人早就想到这个问题了，只是没有今天用显微镜观察了以后，画出一个形象的图表让你看，比较直观。但是现代医学也丝毫没有揭示到事物的本质。血管的通透作用到底通透的是什么，为什么血出不来？那些荣气，现代医学应该叫做营养成分吧，通过肺吸进去的氧气，通过胃肠吸收的营养和水分，不管通过什么样的转化，最终都要通过动脉血管输送到血管的最末端毛细血管，再通过毛细血管的通透作用进入细胞，供每个细胞组织应用。这个过程，实际上现代医学现在还没有能力把它真正地解开，就是说它在血管里边怎么出来的。现在看啊，两三千年以前，古人理解的这些

东西，其实比现代也落后不了多少，说得还是比较深入的。做一个小结：对于平素常自汗出的患者，如果没有其他类型疾病的存在，宜用桂枝汤发汗解表。这一类的常自汗出的病理，是由于运行于血管内的荣气和运行于血管外的卫气失去了原有的平衡状态所致。而发汗解表的方法可以使其恢复常态而痊愈。

第54 条

原文：病人脏无他病、时发热、自汗出而不愈者、此卫气不和也、先其时、发汗则愈、宜桂枝汤、（54）

胡希恕：

这个病最常见了。脏无他病，就是指的内脏没有什么特

殊的病，拿现在的话说，也不是肝炎，也不是肺炎等等的吧。就是有这么一种证候，“时发热自汗出”。这个“时”呀就是定时，定时发热自汗，那么经久不愈。“而不愈者，此卫气不和也”，这也同上条一样，也由于卫气不和。那先其时发汗，用桂枝汤就可以好的。先其时者，他定时嘛，假设说一天两点钟，下午两点左右，要发热汗出，你在两点钟以前给他吃桂枝汤准好。这个我遇到很多，也是我一个朋友，他有一个患者是个厨子，二十年，就是这个病，就是到时候发烧，完了出一身汗，过去（以后）像好人一样。他那个时候啊也研究一点中医，他就给他吃这个药，吃了就好了，回头高兴极了，他说这回可好了。这种病，二十年也太多了，这我头一回听说，但是在临床上这种情况很多。有一些人啊老是怕桂枝汤热，其实它不是热，桂枝汤（证），你看看头前，没有一个不发热的，这个也是时发热。要是只汗出不发热，桂枝汤还不行。那么现在呢大家有这么一个毛病，见到热就不敢用桂枝，其实不对的。这个病很多，在临床上很常见的。我在农村也遇到这么一个老太太，每天到4～5 点钟的时候，必要发烧，然后出汗，出完汗之后，也不

发烧了，也不难受了。她是天天的，也是有很长时间了。这还是在那边我给看的这个病。我给她开三付药，吃了两付药就好了。这个很多，要注意这个。这就说明桂枝汤啊，不止治中风这个病型的表证，就是发热、汗出、恶风、脉缓，它也能调协营卫。调理营卫，营卫不和呀，他举这么两个例子，一个，常自汗出，第二个，时发热自汗出。这两种情况全是营卫不协、营卫不调，那么这个书说是卫不和。桂枝汤专调营卫，治这种病的。那么用药的方法呢？他那个不定时那个没办法了，那还是根据一般，早晚吃了。他这个有定时这个，在发作以前两个小时最好，给他吃就可以好的。因为这个地方你们回头看看咱们讲那个桂枝麻黄各半汤，桂枝二麻黄一汤，为什么里头搁桂枝汤呢？就是“形如疟，日再发”，就是定时发寒热，不汗出，所以不是整个桂枝汤（证），不是只是营卫不调，还有因为不得汗出，所以他用麻黄桂枝各半汤，我们讲那个时候啊就引证这一条了。讲到这个地方，回头再看看，对于那条也就明白了，为什么用麻黄桂枝各半汤，桂枝二麻黄一汤，全是由于桂枝汤这个药能治定时发热而汗出，可以回头看一看。

李冠杰：

这一条在《康平本》里是降两字格的条文。

下边我们解读一下：“病人脏无它病”。看看全书，明确以脏腑来论述疾病的在顶格条文里边非常少，实际上整个书上也不是很多，包括王叔和写的这些条文都不是很多。实际上这是有意识回避脏腑。我一直持这么一个观点：经方理论学派也肯定走过脏腑辨证这条路，后来发现走不通，跟临床实践不能相吻合，特别是跟经方这一套东西不能相吻合，后来它就抛弃了脏腑辨证。到后来成熟期的作品，就是看到的《伤寒论》、《金匮要略》里边真正论脏腑的很少，尽管王叔和加了一些，但还是很难找到具体的地方是真正用脏腑来辨证的，没有。实际上这是有意的回避。这在当时是一部医学上的专著，而且是巨著，这么重要的一

部医学专著，论述人体生理病理药理这么广泛的内容，却恰恰没有论述脏腑，而且在五六百年以前的《内经》里已经把脏腑了解得非常的到位了，包括具体的尺寸、形状、作用，在人体当中的一些特性什么的都该有了。它的论述只能这么去理解，是有意的回避，因为那个跟临床不吻合。我经常举那个例子：两个肝炎病人，一个用小柴胡汤治好了，一个用吴茱萸汤治好了，这是两种不同性质的肝炎，根本就不是一个病，是人体在两种疾病的人体内环境下，在相同的部位发生的相同性质的疾病（西医诊断命名的疾病）。实际从根本上说它就不是一种病。那么“脏无他病”这肯定明显的就有了脏腑辨证的意味。这条的“脏无他病”应该怎么去理解？用经方的理论来理解，不妨把它理解成既没有里证也没有半表半里证。这样跟它这个意思相吻合的，它所说的脏腑，恐怕也就涉及到里和半表半里的几率多一些。“时发热、自汗出而不愈者”，这儿说的是桂枝汤的一个特殊证候。就跟刚才那个条文有相似的地方，也是做了一个补充。说除了桂枝汤条文里边论述到的那些典型的症状范畴之外，还有这一类证候可以用桂枝汤啊治。“时发热”是什么意思呢？古人用字比较精炼，“时发热”用今天的话说就是每天在固定的时间里发热。等把全文全学了你就会明白，应该这么理解。“自汗出”具体是指的什么呀？先发热，然后就是汗出，这就成了一个症状，发热就是发烧体温高，体温升高了以后就出一些汗。后边“而不愈者”在这个地方作用还不小，不是说出完汗以后还在发热一直不愈，如果那样子的话，时汗出就不是那个意思了。为什么会说是汗出呢？就是因为每天这个时候都会发热出汗，然后第二天又反复这个过程，所以就来了个“而不愈者”，老是好不了。像这一类的疾病在临床中为数不很多，但确确实实有。像胡老的讲座里边，郝万山的讲座里边都提到了这样的医案。说明条文所论述的情况直到现在依然可在临床当中得到验证。下边“此卫气不和也”，这是对病理的解释，也没有什么特殊的，

前边第53 条里已经比它论述的还要详细，是一个意思。“先其时发汗则愈”，这是说的一个治疗方法。那不是定时发热吗？“先其时”就是在它发热之前发汗则愈。“发汗则愈”是让他喝发汗药，喝什么样的发汗药？后边说了“宜桂枝汤”，就是喝桂枝汤。这个第54 条在全书来看，它在降两字格的条文里是比较精的一条，一是论述的比较精炼，再一个是它能经得起临床的验证，能和临床接轨。这一条跟前边的第53 条对桂枝汤证进行了非常有益的补充，列举的都不是一些重复的问题，而是顶格的经典条文里没有论述到的。就是说桂枝汤证的两种比较特殊的情况。下边做一个小结：病人平时没有明显的疾病证候，但是每天都会在特定的时间段内出现发热，而后汗自出，过后便会自行消失，这是卫气不和造成的，需要在发热之前发汗就能痊愈，宜用桂枝汤治疗。

第55 条

原文：伤寒脉浮紧、不发汗、因到衄者、麻黄汤主之、（55）

胡希恕：

这同上边啊，“伤寒脉浮紧，发热无汗，自衄者愈”那

一条可以对照着看。那么伤寒脉浮紧，这是表实证，应该发汗，就由于不发汗而致衄，那么这个血管充血达到一个相当程度，他非要破鼻子不可。那么这个致衄也有好病的，头前那条就是的。要是不好呢？该吃麻黄汤还得吃麻黄汤，这个就是，这个就补充那条的不足了，那条这不是在这呢“太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈”。这不是个绝对的，我方才讲也这么讲的，所以“脉浮紧、发热身无汗”，这种表实证，有人需自衄而愈的，那么这一段呢，就是也有不愈的，就由于你不发汗，那么他这个充血是越来越盛，里头就阳气重了，越不发汗，阳气越重，重到一个相当的程度，他就要自衄，这由于不发汗所致呀。那么这个时候啊，病虽然衄而不自愈，你还要用麻黄汤治疗。这两节你一看就明白了。所以，它不是固定的，这个病

它是瞬息万变的，有因衄就好的，有因衄不好怎么办呢？该治还得治。这个就是补充那条。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边是一个顶格条文。“因到衄

者”在《宋本》里边为“因致衄者”，这个没有严格的区别，但是它确实有一个字的差别。解读一下：“伤寒脉浮紧”，这是太阳表实证，而且这不仅仅有伤寒这个定义，同时还有一个典型的症状就是脉浮紧，这是一种简述的方式，就是想跟你说这是一个典型的太阳表实证，它还可能存在太阳表实证其他的症状。后边条文里边有好多冠以伤寒，但是大概仅有一两个症状，近似于伤寒，也就说有伤寒的那种外观，但是那绝对不是伤寒病。这个地方就等于说是里边还涵盖了太阳表实证的诸多症状。“不发汗”，从字面上来看就是说没有治疗，但是也不排除有用其他的方法治疗的这种可能性，比如像误治啊，或者辨证错误用一些不是发汗的方法。用了别的方法也不见效，比如麻黄汤证，你让他吃小柴胡汤，它不会有多大的副作用，它可能不会添乱，但是病可好不了啊，因为它治不到点子上，它还会慢慢加重，也许就会出现这种情况。“因到衄者”就是因为失治或者治疗不当，造成病情反倒是越来越重，一直到了衄血的这种程度，也就是说到了破鼻子这种程度。咱们在学习第46 条的时候对这个衄血的机理做了比较详细的解释，实际上这个地方是一样的。条文里边最后给你的解决办法是什么？“麻黄汤主之”。这里边就有问题了，前边那个顶格条文以外的作者一再补充这个事，等于说我见过表实证鼻子破了以后就好的，但是这个地方他却论述了没有好的，经典的东西它就是经得起推敲，你看这顶格条文没有直面地去论述衄血以后好了的情况。其实也等于说因为他好了，你不用治了。再

看别的条文，也有论述类似的这类问题，真正要是没有症状了，你就不要治了。这个地方论述的是鼻衄了以后表实证并没有解除的情况，这点很重要，要不然跟其他的条文发生矛盾了，那说鼻衄了以后表就解了，为什么还麻黄汤主之啊？这是说鼻衄以后有的人能好了，有的人好不了，他还是表实证的症状，比如发烧，鼻血流完了以后烧也没退，还是那些症状，可能程度稍微轻一点，但是没有质的变化，这里就示意读者，你还得用麻黄汤来治。下边做一个小结：太阳伤寒表现为脉浮紧等典型的表实证的症状反映，因未能及时治疗，或者未得到正确的治疗，而发生了鼻衄症状的，如果表实证仍在的，为麻黄汤主治之证。

第56 条

原文：伤寒不大便六七日、头痛在热者、与承气汤、其小便清者、知不在里、仍在表也、当须发汗、若头痛者必衄、宜桂枝汤、（56）

胡希恕：

那么这个头痛有热是表里共有的病，太阳病也有头痛发

热，阳明病也有的，那么这个，他说这个原起是伤寒啊，就是表实证啊，就是无汗这种伤寒，已经不大便六七天了，那么这个头痛有热呀，大概就是里实的问题了。这个久不大便啊，它就造成自己中毒啊。我们饮食入胃，血管要吸收，可是老不大便，你再吸收了，就是有了毒素它也吸收，所以生理上就这个样子，它不知道有毒没毒啊，所以日久不大便容易有头痛的。他这六七天不大便啊，那么头痛有热，按着常规上看，这是里实证，与承气汤。这个“与承气汤”，他也不是说“主之”啊。他这个书啊，“主之”就是固定不移的。“与之”，比这个“宜”的口气更轻，“宜”就是当，应当，也不是“主之”。这个“与”是大有商量余地的，“与承气汤”，这个承气汤也多种啊，

大小承气汤，调胃承气汤等等的吧，可以与承气汤，就是你根据他这个病情的轻重缓急，斟酌着用吧，它是这个意思。假若真是里有热，那个小便呀它要红赤的，这个是很要紧的，这是辨证的法子了。那么这个头痛有热，不但阳明病有，太阳病也有。那么如果阳明病，他里热，里热了小便红赤。那么“小便清者”，色不变，“知不在里，仍在表”啊。那么这个虽然六七天不大便，你不要光看这个不大便，这还是表证，它要是阳明病，小便绝对变色。“当需发汗”，那么这个呀你还是要发汗的。这就是这个病啊有疑似之间，我们找这个特别的鉴别的一种方法，尤其这个表热里热鉴别的方法以小便是最好辨了，所以咱们在临床上要问，不问不行。那么这个表热里热，最容易辨的莫过于小便，你问问小便怎么样，小便一点颜色也不变的，里头没有热，你别给人吃承气汤了，这还仍在表，当须发汗。这个发汗，可能它是麻黄汤，他说的是发汗，而且开始他用的是伤寒，没有汗。“若头痛者，必衄”。他这个一句话差不多就是一段的意思了。假若吃过麻黄汤发汗，而头痛不已，那个人啊他必衄，什么道理呢？这个就是病深，他在六七天，他这个病啊，这个热病都往上冲，六七天发汗之后还不好，脑袋还疼，说明这个上冲也厉害，这个上冲是桂枝的主要的证候，所以治头痛啊，这个麻黄汤不如桂枝汤，可是麻黄汤也有桂枝，但是桂枝量也小，所以一般的头痛啊大概（用）桂枝汤的多。他说无汗，你不能吃桂枝汤，先要吃麻黄汤，可吃了，头痛还仍然不好，那个就是与桂枝证上冲有关，不但头不好，而且必衄。“宜桂枝汤”，那么这个时候啊应该用桂枝汤，再小发汗就好了。这也挺重要，重要在哪呢？就在这个验其小便以知表里，这个汗下异法呀，这个很重要，该发汗的吃泻药不行，那么真正阳明病发汗也不行啊，越发汗，里头热结得越厉害。那么假若发汗，不好，脑袋疼得厉害，鼻子出血，你以为解表解错了，也不是的。那是因为久不得汗出，阳气重一方面，同时气冲得也厉害，气往上冲，

这时候你再更发汗，这个表还是没解嘛。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边是降两字格排版的条文。

这个“头痛在热”，《宋本》是“头痛有热”，恐怕是传抄过程当中抄错了，因为“有”和“在”如果说出现残简或者说出现虫蛀之类的就容易认错了，可能会出现这种情况。下边解读一下：“伤寒不大便六七日”，伤寒，已经界定了至少有太阳表实证的某些基本特征。你得往里边看有没有别的情况？实际上咱们辨证也就这样。这个人感冒了，最起码你得看看他是表实证还是表虚证，同时他有没有水证，有没有半表半里证，这是最起码的。这儿说的呢，是有伤寒的某些基本特征，但是大便已经多日不通了，是这么一种情况。“头痛有热”，这个“有热”就比较含蓄了。他是体温高还是有内热的表现？在这儿应该理解为体温高，因为他后边有一个辨证的方法。所以“头痛有热”，就是既发烧又头痛，再加上大便好几天都已经不通了。这种情况通常是阳明里热的情况比较多，所以“与承气汤”。但是他后边的条文的意思呢？“头痛有热”，太阳表实证，头痛、发热是完全有可能的，脉浮大也是有可能的。像这种情况如果他要是表为主那就不行了，这就需要进行一个辨别。那么怎么辨别呢？如果病人小便清，就知病不在里，仍然在表，还需要用发汗的方法治疗。用小便来判断有无里热，应该是临床当中一个常识，在临床当中常用。小便黄赤，常常是里热的一个很重要的征象。虽然小便黄是确定里热的一个重要的方法，但是也不是唯一的方法。这个地方，只是作为一个典型的鉴别点，来跟大家举的这么一个例子。“小便清”指的就是小便的色泽正常，也不是像清水一样，可能微微有一点点发黄，这说明没有里热存在，这都是些常识性的东西。表证的人，如果一整天不喝水，他也会出现小便黄，但是跟里热在程

度上都会有区别，你稍微问一问就知道。有多长时间没有喝水啦？你平时喝水多吗？都能问出来。当然这是一个很重要的鉴别点。“知不在里仍在表”，这就是示人表里之辨。揭示辨证的过程当中，辨表辨里相当重要。只有把那些东西辨清了，才能去对照经方的治疗原则，才能去最终确定方证。“当须发汗”，已经确定了病人的病还是表证，就得用发汗的方法来治疗。这个地方也说得非常准确，就是“当须发汗”。虽然这个地方还没有涉及到具体方剂，我们应该理解他就是指的麻黄汤。因为他前面说了是伤寒，而且表现出来的症状也都是麻黄汤治疗的范畴。在这个地方啊，延伸一个问题，就是阳明里热。这个小便黄赤的病理机制是什么？实际上就是内脏的各个组织器官处于一种病态的亢奋状态，使得人体整体的代谢加快，产生的代谢物就相应的增加，再加上有里热，还有一部分水份通过体表散发出去，这样呢，体内的水份浓度就更高了。尿液中代谢物浓度高而水分相对少，就会呈现一种黄色褐色，甚至黄赤。“若头痛者必衄，宜桂枝汤”。我们把它存疑，仅做一个参考。严格地分析它是有问题的。这个条文跟第46 条的情况，除了大便不通之外，其他的基本上接近。第46 条是太阳病，脉浮紧、无汗、发热、身疼痛，这不是一个太阳表实证吗？八九日不解，表证还在。再看看这一条论述的病理阶段和状态跟那一条非常相似，这里就多了一个大便不通。他就让你跟阳明病去鉴别。但是他这儿最后来了一句，头疼者必衄，还要用桂枝汤来治。那么这个地方，我们分析有这么几种可能性。一个是，如果发汗后表仍然不解又出现鼻衄了，就是46 条讨论的情况，还得用麻黄汤。还有另外一种可能，就是发汗以后没有好，46 条不是也说吗，服了药以后微除嘛，因为病很重发了汗以后还没有好，出现鼻衄的话，不

还是麻黄汤治吗？如果发汗过了，成了表虚证，这倒是桂枝汤治的，应该用桂枝汤来治了。但是一旦要成了表虚证的话，绝无鼻衄的可能。为什么？因为它不是那种病理了。所以最后一句话，我们就存疑。如果临床当中真的碰到鼻衄的话，鼻衄是表虚还是表实的情况下？如果是表实的情况下，就得用麻黄汤。如果真是表虚，一直有汗出，又没有别的什么症，其实用桂枝汤也没有什么不好的。这个条文真正的有价值之处在哪？它给我们示范了辨证方法，我们可以在他这种示范的基础上举一反三。在辨证的过程当中，去鉴别不同类型的疾病，还是要看症状。这一条里边就说的又具体又生动。比如头疼、发热这一类的症状太阳病有，既是太阳病的疾病反应症状，也是阳明里热的疾病反应症状。如果有大便不通的话，那么阳明里热的可能性就很大了。你要是想进一步鉴别的话，看看他的小便，其实其他的也完全可以，不仅仅是小便。比如说舌质、舌苔，包括病人的自我感觉等等，很多方面都能够佐证。下边呢做一个小结：症状反应很像太阳伤寒，但是已不大便六七天的时间，如果以头痛，而且发热为主要证候，则可考虑以承气汤类方剂来治疗。患者如果小便清长，说明没有阳明里热证，病仍然停留在表实证的阶段，应该以发汗的方法治疗。如果发汗后仍头痛者，则可能出现鼻衄的情况。这一条，辨证要素里头涉及到了好几个点。一个是表证；再一个就是里证。具体到里热证，那是不是表热证呢？大家是不是想到这个问题了。那么如果病还在表的话，这个表证是热证还是寒证，咱们也讨论一下。首先我们从解表方剂上来看，表证只可分虚实阴阳，没有寒热。我是经过反复的推敲核实，我一般情况下不敢轻易下这样的结论。我经过反复地去推敲这个事儿，最终我就觉得这样比较符合事物本来的

面目。也就是说表证只分虚实、阴阳，没有寒热。为什么这么说呢？我们看方剂，因为经方的基础就是方证啊，方子和症状。麻黄汤证，桂枝汤证都有发热。人们就常说：甘温除大热，就是说这是表热证。但是表热证用的几乎全是温药，这就跟治疗原则不能合拍了，这是一种情况。再一个，理中汤证有时候也会出现发热。人得了胃炎拉肚子，但是还发烧。那么这个时候治的是什么？治的是里虚寒。虽然他有发热，但是还是治的里虚寒。再来看白虎汤证，白虎汤证有时候人会出现四肢厥逆，浑身发冷，就体温降低的这种情况，就是说比较危重。但是治的是什么？它治的却是里热。再看看表阴证，桂枝加附子汤证，麻黄附子细辛汤证等等，也有发烧，这一类的发烧，用的药就更温了。重点是加的附子，附子实际上对的是什么？对的是人体机能的沉衰和里虚寒的存在，停饮的存在。那么这个地方应该怎么理解呢？到底是一个什么性质的问题呢？实际上从人体的功能这个角度来看，表寒表热不是人体疾病的主要矛盾。人体疾病的主要矛盾在哪呢？在里和半表半里。而且我们从治疗上，刚才从讨论的治疗上大家也明显地能看出来，这个表的体温的高低对治疗没有质的影响。你像白虎汤证，他体温低了，他有真正的里热，你也得让他吃大寒的药，也得让他喝白虎汤。如果从这个角度看，大家想想，我现在只是跟大家提出这个问题。这是我的这么一个看法，表证无寒热。换句话说，表证的寒热对治疗没有实质的影响，只是站在治疗的角度。如果从疾病反应来说，他有寒热的，有时候表现发烧，有的体温高，有的体温不高，确确实实有这方面的情况。但是，对治疗形不成质的影响。实际上从人体来说，肌表和内脏相比较的话，重要程度不同。

第57 条

原文：伤寒发汗已解、半日许复烦、脉浮数者、可更发汗、宜桂枝汤、（57）

胡希恕：

这个他就接着上边一节，怎么头痛者必衄，完了就得吃

桂枝汤呢？这也是定法。这个头前我们讲过了。本来他是太阳伤寒，发汗已解，但是半日许呢复烦，他这个表解了人就不烦了，烦就是有热才烦呢，还是热没除，他又烦，这时候你看他脉啊还浮数，还是表热呢，可更发汗，这个时候啊再发汗就好了，但是不能用麻黄汤了，宜桂枝汤。这就是说，我们讲了这些，全是对于麻黄（汤）桂枝（汤）这两个方剂应用方面反复地来申明。他说麻黄汤吃过之后，如果病不解，这个病还在表，那你还得解表，还得发汗，但是不能再用麻黄汤了，必须用桂枝汤，在这他特别地郑重其事地点出来，头前都没说明啊，可是我讲了。那么上边那个也是，本来他是头痛有热，小便清这是表证，可是他是伤寒，没有汗的病，当然先用麻黄汤。可是使麻黄汤也对呀，但是头痛不好，鼻子反倒出血，那么这个时候脉当然也还是浮数的，你再吃桂枝汤就行了。这是定法，这在临床上也是一样的，这个麻黄汤不能连续用，凡服过麻黄汤而表不解，你再解表就得用桂枝汤。你服过桂枝汤表不解，可不能用麻黄汤，还得使桂枝汤。这是定法，所以桂枝汤这个药啊最平和不过的，绝不象后世这个说法，他就用一句话了，“桂枝下咽，阳盛则毙”，那正说明麻黄汤证，这个头前有了，说桂枝本为解肌嘛，若脉浮紧，发热无汗，这种太阳伤寒病不可与之也，常须识此，勿令误也。我们上边方才讲这个，阳气重的这种病，阳盛则毙就是指阳气盛，他这个表实证，不得汗出。这个桂枝汤怎么个药呢？桂枝汤，它是甘温，虽然解表，有益胃生液的这么一种作用。他已经是体液充实

体表了，你还增液，你还让他，实上加实了嘛。所以这个麻黄汤证用桂枝汤是绝对不行的，这个阳盛指着阳气盛于表那个阳盛，不是有热，桂枝汤（麻黄汤）哪个不治热病啊，都治热。后世给曲解了，凡是热就不能吃桂枝，这都是错的。桂枝汤这个药啊非常平稳的药啊，我常用，那就是伏天我也用，也是三四钱这么用，怎么也不怎么的，哪有那回事呀，该用你就得用，不该用你非要用那也不行啊，那么这是一种定法。他说伤寒发汗，本来是药对证了，吃了也好了，可是半日过它又来了，脉还浮数，还在表，你就换个发汗的法子，用桂枝汤就好了，不能用麻黄汤。

李冠杰：

这条在《康平本》是降一字格排版的条文。

下边我们解读：“伤寒发汗已解”，我们可以把它简单的理解成就是太阳表实证，服过了发汗药以后症状基本消失了，它的治疗也是正确的，也起到了应有的作用。“半日许复烦”，过了半天的时间病人又开始不舒服了。“复烦”又开始不舒服了。“脉浮数者”，这是列举的典型的一个症状。实际上“脉浮数”它本身是一个很简单的问题，是说脉浮在这个地方。因为本来得的是表证，吃了解表药以后又出现了这样的情况，说明前边没好利索，也说明病情相对比较严重，虽然治疗的正确，但是没有根除。“脉浮数”，我们别把它单纯地看做是得有这个脉象，实际上它的背后的意义就是说病没有全好，也在告诫你别以为是又得了别的病了。太阳病的前几条不是“或已发热，或未发热”，脉不也是“脉数急”吗？这是人体在抗病的一种反应。“脉浮数”，或许已经开始发热了，或许是一个发热前的前驱症状，它“浮”在表，“数”实际上这个时候已经要发热了，或者已经开始发热了，体温开始高了。列举这个脉象是什么意思呢？比如说吃了麻黄汤，出了汗感觉轻

松多了，过了半天以后又觉得开始不舒服，这个时候你摸摸脉，尽管可能还没有发热，但是脉跳得很快，而且又浮，浮就在表嘛！实际上是说病尽管治疗正确但没有全好，应该用桂枝汤再发汗，后边跟的是“可更发汗”嘛。这里交代了一个非常重要的治疗原则。因为病人已经发过汗了，或者用现在的一句土话说汗已经出透了，而且病也好了那么一阵儿，如果再出现反复的话，这个时候就应该用桂枝汤了。因为它处在一种表虚证的状态，用现在话说就是汗腺孔已经打开了，在这种情况下，就算是有像脉数，也许再过两个小时以后就开始发烧了。那么发烧、头痛，甚至包括身疼痛，你也不要以为是个表实证的，不能当表实证来治，应该用桂枝汤来治疗。这是一个很重要的治疗原则：发过汗以后或泻下以后都必须应用桂枝汤，不能用麻黄汤了。下边做一个小结：伤寒病，经发汗治疗后，症状已基本消失，但是过了半天左右的时间，患者又出现烦的症状，同时表现为脉浮数的，还应该用发汗的方法来治疗，宜用桂枝汤。

第58 条

原文：凡病若发汗、若吐、若下、若亡津液、如此者、阴阳自和则必自愈、（58）

胡希恕：

这一下就是发汗不合法，也造成很多的问题。他这个是

个泛论，无论什么病，我们治疗啊汗、吐、下这是一个攻实去病的一个大法，在中医上说，汗吐下都是攻实去病，可是用不得当，都足以害人，起码是亡血、亡津液。这个亡血就是亡血液。亡失血液，亡失津液。那么这个汗法，发汗最亡失体液得厉害。那么这个吐下也是一样的，他本来吃些东西，胃消化之后要吸收的，你不等他消化，不等他吸收，都吃泻药下去了，身上体液也是不能够补益，不能够继续得

到吸收，也是少了嘛，也亡津液亡血液嘛。如果阴阳自和，阴阳自和指着表里，表里没有他病，我们经过发汗，或者吐、或者下，损失了血液和津液，如果表里自和，这不要紧，这个病可以治好的，不必乱治，“必自愈”。那么言外之意，津液血液亡失，而又有表里不和的现象发生呢？那你得治疗，没有（不和）不要紧的。所以人的这个身体呀也不是一下子就能糟蹋坏的，但是这个是不合法的发汗吐下，损失人的津液体液，亡津液亡血液这是肯定的。亡就是亡失的亡啊。

李冠杰：

这个条文跟《宋本》的同条出入比较大。《宋本》的条

文：“凡病，若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必自愈。”如果比较一下，你明显能看出来，《宋本》的条文是对《康平本》条文的一种修正，一种润色。比如《康平本》里边“如此者”，就有点没什么意义，反倒不如《宋本》的把“亡津液”又加了一个“亡血”，从道理上很直观，相对全面一点。“阴阳自和者必自愈”，语言也比较流畅，明显地看是经过润色以后经过修改的。这应该是王叔和二次整理《伤寒论》的一个证据。这个条文在《康平本》里是降一字格的条文。下面我们解读一下：“凡病”在这个地方是一种泛论，它泛指一切疾病而言。古人写东西比较简一些，那也不能说是所有的疾病全都概括在里面，就是说在大多数情况下，也不管你是得的是表证，还是里证，还是半表半里证，如果用土办法治疗，或者用汗法治疗，或者用泻下法治疗，这些方法大家看，没有补虚的办法，全都是攻法。凡是这样的攻法有一个共同的特点，如果用之得当可以愈病，用之不当就能伤人。如果进一步说的话，就算是你用之得当，比如这个人是个调胃承气汤证，给他调胃承气汤往往吃上一两剂就好了，再接着吃就不行了，就到了要么出别的变证，要么人体到了难受的时候了。所以说这都是些攻法。

“若亡津液”，《宋本》里是“若亡血”，实际上是一回事呀。因为这个条文前面，它论述的对象是“凡病”，指的面相当宽，这个地方为什么要写上这个呢？刚才我们说了，你要用得对的话，就是攻法也不会伤人的，这些个攻法在好多病里面是合适的、是正治。但我说的不是那意思，后面就给你加了一个进一步的说明，避免你会想到那上面去，避免你理解这里面可能包括正治，我强调的不是那个。所以特别给你说，汗吐下之后，又亡血，又亡津液的，就是说已经伤了人了。“阴阳自和则必自愈”。这个“阴阳自和”是什么意思？这不是单纯指的脉象的问题，我们可以把他笼统的理解为没有明显的疾病反应了，人显得非常平和了。如果出现这种情况，换句话说他没有明显的病症，他就会自愈了，“必自愈”嘛。这个“必自愈”本身就包含了两层意思：一层意思就是这个病可以自愈，这论述的是误治以后也能愈病的一种特殊情况。如果每次误治都能病愈的话那就没必要作这种论述了，这本书也就没有用了。第二层意思就是，一旦你给他用了攻法，治疗了以后他反倒是没有疾病反应了，人还感觉挺平和挺好的，这种情况下就不要再治了，不要妄加治疗了。历代对这个条文的解读，都有些或左或右的出入。大部分都是刚才我强调的这个问题，说这里论述的是经过正确的治疗以后出现了阴阳自和，这么解释的不是一个人，好多，你可以去翻一翻书。因为他们从病理上想不通，为什么误治还会愈病，而且都是些攻法，在临床当中他又没有经历过，那么怎么办呢？他就曲解。但是他不想想如果是正治可以好病的话，后头的阴阳自和必自愈这句话还有什么意义？举个例子，比如这个人得的是大承气汤证，让他喝了大承气汤病就好了，这本身就是意料之中的事，合情合理的事，根本就不存在“阴

阳自和必自愈”的问题。这不废话吗？人家不是说的这个意思，他肯定得有他的道理。既然是这样肯定，最起码他在临床当中不止一次地遇到过这种情况，我们后面再作一个讨论。我们先作一个小结：凡疾病，如果使用发汗或涌吐或泻下的等攻的方法治疗，都会损失人身的津液和血液，如果人体出现的所有症状都基本消失的这种情况，可自行痊愈，不必再妄加治疗。这是这个条文大致的意思。现在再提出前面的问题来，为什么误治反倒是可以愈病，反倒可以把病治好了呢？我在这跟大家等于说是借题发挥。我们在这一条不讨论这个问题的话，在其他条文讨论就不太合适了。这是一个很重要的而且现代医学还没有这个概念的。这么一个可以被临床实践证明是正确的一套东西，就是这个第58 条，如果你按正确治疗的话，首先就带出一个问题来，逻辑上讲不通，误治了而且又明明地给你说的很清楚，伤着人了。为什么病还会能好？咱们现在先从一个很特殊的情况说起，心理学家作过这样的调查，专门去调查那些死过一次又活过来的人，比如交通事故，比如休克过了以后或者不管有什么特殊的病症或者经历的，就是说他死过一次，死了一两个小时或者说十几分钟，后来又经过抢救或者什么他又过来了。人临死的时候他在想些什么？他是个什么样的感觉？他们去找各式各样的人去走访。最后得出来的结论让人惊讶，所有死过一次的人都说，临死以前的感觉就是上天堂的感觉，浑身有一种轻松感，很舒服，不知不觉就过去了。这是大多数人几乎都在说这个，这是一个很奇特的情况。大家都会认为死是个很痛苦的事，而真正死过的人反倒是会说出这样的情况来。我们再说一个情况比他们更轻一点的，回光返照，这个我们在临床当中常见。长期卧床不起的危重病人在临终之前几个小时之内，他会出现回光返照，突然清醒了，脸色也很好，精神也很好，

人也很明白，甚至他就开始要吃的，这个时候没有经验的家属，以为是不是要好了，有经验的医生知道这个人快不行了，所以这种情况出现多了，给他起了一个名字叫回光返照。这和刚才假死以后的人的那种感觉，实际上是在不同的层面出现的相同的问题。这是什么问题呀？这是人体彻底放弃与疾病的抗争了。我从小身体比较弱，自己慢慢调的身体一天比一天好，一直到现在，我大概有一年多了不知道鼻子不透气是什么感觉，没感冒过，但是这样我是不是每天都特舒服呀？不是，也会今天觉得这有点不舒服，这会儿那还有点不舒服。但是返回去想想以前身体不好的时候，十年以前甚至二十年以前刚参加工作的时候，曾经到过什么样？晚上躺那睡不着一下到下半夜的三点才能睡着，大家想那种失眠相当得痛苦，我跟他们开玩笑，说房间里面有几个蚊子，飞的是什么样的动静我都知道。现在如果再想想以前那种体质呀就没法想了，就是说现在最不行的时候比那时最好的时候也要好多了。就跟抽烟一样，平时吸5 块钱一包的，后来换成10 块钱一包的烟，你会觉得这烟比5 块钱的好多了，你抽上三五个月以后，你一点也不觉得它好了，但是要返回去抽5 块钱的烟那你就不行了，这东西能抽吗？道理是一样的，都是相比较而言。但人体是另外一种情况，人活着的时候他在不停地调整自己，去适应环境，去调整自身的内环境的平衡，在这个调整的过程当中，总是有这样那样的一点点不舒服，人其实上就是这样的活着。但是一旦不去调整了，把所有的能量都去濡养你的精神，你会短时间的出现非常舒服的一种感觉，这就有点像毒品，服了以后为什么人会那么的亢奋呀？它阻断你的神经让你感觉不到你身上的那些痛苦了，有的毒品就近似于麻醉剂了。从这个意义上深入去看，就说现在社会上存在着大量的抗生素治感冒，因为这个事太明确了，人家抗生素的发明者明文给你说“抗生

素不能治感冒”，国外绝对禁止用抗生素治感冒，实际上我们国内也不允许用抗生素治感冒，但是临床当中却比比皆是，都用抗生素，用抗生素治感冒的。它确实能治吗？怎么治的呢？如果不用抗生素的副作用反倒是没法解释了，实际上是用抗生素的作用把人体的抵抗力降下来了，人体不去抗那个病了，把人体肌表抗病的能力给收回了，没有那个能力了。用抗生素把它（那个副作用换句话来说就是毒）毒害的没有那个能力了，看起来好像没有这部分疾病了。到这儿大家就容易理解，为什么用攻伐的方法反倒是有时候能愈病，看抗生素治感冒你就明白了。有个有意思的事儿，美国的孟山都公司，中国人恐怕96%的人不知道梦山都公司是个什么样的公司？但是很多人都在用他的产品，从小就用，糖精就是这类公司生产的产品。这类的公司专门出这种东西，就是说打擦边球，说它的东西是毒品也不能说它是，但是副作用很大，而且还让你有依赖感。像糖精到现在恐怕还有人在用，对人肯定是很不好了，但是它甜啊。所以这种公司很低调，从不做宣传，用户不知道，但是它这里边利益牵扯到，它有市场就能卖啊，它也不告诉你真相，而且利润还很高。低调是因为说得不好听点，就是不光彩。但是抗生素在医学里面瞒是瞒不过去的，都知这个副作用大，国外拿抗生素跟杜冷丁一样对待，不管多重的病，要是需要用抗生素的话，必须得经过院长签字。唉，不知怎的慢慢地形成了社会上都在用抗生素治感冒呢？这里面的原因其实很值得分析。可是从技术的角度来说，它能通过降低你的抵抗力，把你的感冒症状消失了，而不致于让你出现其他的病症，这一点比中药还高明。大家想想，你要是用别说是大承气汤了，小承气汤你治个感冒试试，非把人泻坏了不可。偶尔会遇到病人吃了一次，拉了两次，拉了二次感冒症状好了，可能会出现这种情况啊，这个条文里面论的就是

这个。可是不能老用这种办法，不一定多少病人里头你能碰上一个。但是抗生素类几乎是100%，也不是100%，好多体质比较好的孩子，输了有时候说好像有反应，输得严重的，有的还得败血症的。这一条有着特殊的意义，我们应该去深入地去理解，把条文理解好了以后，你可以举一反三的迎刃解决好多问题。这是第58 条。如果按《宋本》的顺序，接下来学习的是第59 条，实际在《康平本》上，第59 条、60 条、第61 条这三条在第80 条中，是第80条的其中的内容。显然这是在整理的时候把它给挪过来的，咱们一直在关注着《康平本》和《宋本》的区别，这个地方是很重要的一个点。我一直在跟大家强调，从《宋本》和《康平本》的区别上，我们能够明显地看出来，后人对《伤寒论》这本书的态度是非常严谨的，包括一些错字都保留下来了，像这么整段的文字把它给调整位置，这种的情况，根据我们现在知道的史料来看，恐怕只有一种可能性，那就是王叔和做了第二次的整理。这个观点呢我是说了好几次了，形成这个观点是我在校对的过程当中逐渐地认识到的，我以前压根就没有这种概念，历史上也没有任何人这样解释过，根本就没有这一说。但是我在整理的过程当中，这些问题它得有一个着落，为什么会出现这种情况？第80 条里边的一部分内容为什么挪到第58 条下边去？从内容上来看好理解，他是把相同类似的条文集中到一块了，都是太阳病误治以后的。但问题是谁做这样的事儿，谁可能会做这样的事儿？根据我们现在知道的情况，只有王叔和。而且是他在第二次整理的时候。如果他是一开始就这样的话，我们看到的《康平本》就应该是这个样子。所以说他第一遍整理了《康平本》，后来觉得不尽兴又整理了第二遍。第一遍的时候加上了《伤寒例》，整理第二遍的时候又加上了他的那个《平脉辨脉》，后边还有，就是那个《辨可与不可》。应该说他整理本身也是有收获的，经过第一次整理完了以后，和临床体悟，后来又发现了有好多他自己觉得不尽兴的地方，觉得不到位，又进行

了第二次整理。在第二次整理的时候他把这三条条文，也就是把80条里边的一部分内容调整到了第58 条的后面，就形成了《宋本》这种情况。这种解释最合情合理，要不然你没法去解释。《宋本》我们现在可以把它叫做官方本，因为这是经过宋代的校正医书局校正过了，而且宋代那时离汉代也不说特别远，所以说能够明显地看出来，后人对这些文字内容是相当相当得严谨，能做这样调整的，后人是没有人做的，只有一个可能性就是王叔和，他做了这样的调整。关于这三条呢等我们学到80 条的时候，就一并把它给学习了。

第62 条

原文：发汗后、身疼痛、脉沉迟者、桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之、（62）

胡希恕：

这个在《玉函经》上没有分量，也没有新加两个字，就

是桂枝加芍药生姜人参汤，这本书搁上这个也没有什么大问题的，都可以通。“发汗后，身疼痛”，身疼痛是表证了，那么发汗之后，身还疼痛，那么表没解呀。表未解，依法应该用桂枝汤，是不是，但是呢那个脉可是浮，脉沉迟者不行，需要桂枝汤原方加味，加芍药生姜，照原量再加1 两，另外加3 两人参。你们看看头前这个50 条，脉浮紧者法当身疼痛，宜以汗解之，假令尺中迟，迟者不可发汗，何以知然，以营气不足，血少故也。这个脉不足啊，不及的脉，就是营不足。不是这个脉迟，它准就主寒，不是的，它就指血少，血少不充于脉，脉就迟。那么这个发汗之后身疼痛，表未解，可是人太虚了，这个虚你不能够再（发汗），所以我们头前也讲很多了，假设说要有里虚证，也有表证，你非先治里虚不可。那么这个里虚不太厉害，只是脉沉迟，没有其他的证候。脉沉迟说明由于发汗之后，丧失人的体液，夺汗就亡血呀，血液也少，这个时候你再用桂枝汤原方不行了，所以这得知道变化，那么这怎么办呢？

我们讲桂枝汤，桂枝汤这个方剂呀就是安中养液，就是鼓舞胃气，那四味药都与胃有好处，但是脉沉迟呀原方是不行的，只是用那几味药鼓舞胃气不够了，用人参大力而来健胃不可，所以他用人参，加上3 两这个分量很重了。另外呢把这个生姜，生姜也是健胃药，生姜和人参一起对于健胃当然更起作用了。芍药是育阴，桂枝汤搁芍药也是这样的，芍药是苦平微寒的药，它是养阴，那么这个血少就是阴不足啊，后世这个说法了。所以这个脉沉迟就是津液缺少，也就是第50 条说的营气不足，血少故也，所以脉迟。这样子你再用原方就不行了，所以古人这个用药讲丝丝入扣，你要不恰好，就好不了病。用桂枝汤还是不要紧的，如果你要用麻黄汤就了不得了，你再大发其汗，他本来血液就少了，你再大出汗，这个人非抽不可，那更不行了，就是对，用桂枝汤也不行，你还得想办法健胃，这个胃，我们这个地方，大家要注意，我们寻常说这个津液虚、血液虚，都要壮水嘛，滋阴、养液，都用这个法子。这个在临床上咱们得看，他这个，仲景这个书不是这样的，他有时候用四逆汤，也养液，你得看什么情形，也得辨证啊，后世见到热就是阴虚，生地、麦冬就往上上，那么见到这个见到寒呢就阳虚，就附子、肉桂，这是错的。他这个书啊，真正的津液虚、血液虚，看看什么情形之下，在虚寒，这个阴寒证最虚得厉害了，这个时候津液虚，那个生地、麦冬一点也不能动啊，动就能死人的，你非得恢复，咱们现在说就是理脾胃了，就是健胃，总而言之就是健胃。这个胃气一恢复，自能够化水谷而布津液，自然地就好了。这个在后世的医书里呀，这一点不谈，一看到阴虚就想办法滋阴，那就错了。他这个书就是这样，这所以搁个脉沉迟，脉沉迟虽然说是营气不足，血少，在他的书上这么说的，但是也是虚寒，里边多少是虚寒，要不这不足之脉怎么现迟呢，这样我们就不能够用解热滋阴的药，那个根本就是不对的，所以他用这个，发汗后身疼痛，表不解，依法应该用桂枝汤啊，但是这个脉沉迟，由于发汗，里头津虚血少而

有些虚寒的反应了，所以他要加，不但加人参，而且还要加生姜，生姜这味药是温中，是一个温性药啊。所以这个方子，他叫个新加汤，就是这个意思，还得用桂枝汤，需新加这几种药味，健胃以滋津液，意思是这个意思。那么这个方剂就是桂枝汤原方，桂枝、芍药、甘草、大枣、生姜，在原方里头加一味人参，另外呢把芍药、生姜都增量，我们看这个方子就治桂枝汤的原方证而胃更比较虚，加生姜，里头也有恶心，张仲景这个书大家都知道的问题一般都不提，其实这应该有呕，应该有恶心，这里的人参也不是万能的药，它就是健胃，健胃也有证候，这个书后面大概有，理中汤我记得就有，什么时候呢？就心下痞硬。《外台》说得明白，这是人参的一个主要的证候，它治胃虚，胃虚到什么程度上呢？我们讲泻心汤的时候就有了，胃虚呀，这个邪气，客热邪气，都往胃这块来，客气动膈嘛，膈就指着心下胃这块了，这样子胃就硬了，无论是水饮或者是邪热之气，都跑到胃这了，这就合乎《内经》上说的话，“邪之所凑，其气必虚”，哪块虚，邪就往哪块去，你用下或者发汗，虚其胃了，那么这个邪气就往胃这块跑，于是胃痞，痞就是这块儿感觉上下不通，而且拿手按着也硬，所以心下痞硬不可下，下之则死，这阳明篇就有了。那么我们用人参呢要注意这一点，人参不是万灵的，当然人参与附子啊都能够促进机能沉衰（的恢复），拿现在话说就是代谢机能沉衰了，但是用处各有不同的，真正现虚寒的这种证候，你非用干姜、附子不可。人参这味药是苦、甘，偏微寒，所以在阴证里可以用，在阳证里也可以用。真正虚寒，寒得厉害，真正纯阴证，人参不能用，你看复脉汤、通脉四逆汤、四逆汤都不用人参。用它的时候，有一个特殊的证候，就是心下痞硬，这个病人呐，他说心下痞，按着这块挺硬，食欲不振，有一种胃虚的反应，这时候就要用人参。要是没有这个证候呢，用着是有害无益，用什么药都这样。

李冠杰：

这里又出了一个小问题，《康平本》没有方剂，《宋本》

在这一条的后面加了方剂。后来在整理《康平本》的时候有的同学就会觉得《宋本》在这个地方它有方剂，是一个完整的方剂，为什么要缺失了它呢？就把它给补上了。其实补上本身呢没有什么太大的问题，可这里面有一个事儿啊，假设你一旦把这个方剂补上，又不作任何说明的话，这就等于我们少了一部分古代的信息。大家看看它为什么没有方剂？说得稍远一点，这个方剂恐怕是张仲景自己独创的。另外从古人那种简文的习惯看，这个方剂完全没有必要再去写上呀，因为它是在桂枝汤的基础上加了两味药的量又加了一味药，在方剂的名称当中，连剂量带药味全都有了，所以说他完全没有必要费一些笔墨再去写这个方剂。到了王叔和时期，王叔和拿来一看，这个方剂都已经写明白了，为什么不把它写出来？随着人们对文字交流的增多、经验的积累，又发现有一些东西它容易造成人的误会，或者说用着不方便，这本身也是一种进步。加上这个方剂以后，作为使用者学习者来说是方便了，但是却少了另一个信息，古人当初写这个的时候有这样的习惯，他给你提供的信息足以让你明白了，多一个字儿也不写。当然现在我们没必要去评论他好和坏，但这是事实，是我们应该知道的史实。这个条文在《康平本》里边是降一字格排版的条文。下边我们解读一下：“发汗后”，这个条文特别简，我们要把这个条文看成一个整体来解读。整体解读从这个“发汗后”出现的症状，也就是说出现的变证和这个治疗的方剂，我们可以理解这个“发汗”一般地说还是指的是正治，基本上是表证用了发汗药。但是这里面如果细品味的话，不排除有表虚证误用了麻黄汤的可能性，这种可能性完全是有的；还有另外一个因素，之所以出现后面的变证，比如这个人平素体质就非常虚弱，如果发汗不当也会出现这种情况。我们把它简单地理解成是表证发汗的话，那么发汗后不但表没愈，反而出现了一些变证，原因是

什么？就是因为发汗不当。这个发汗不当，主要指的是发汗太过，或者说是护理不当，或者说这个人本身就有一点表实的倾向，比如表实证和表虚证错杂，像麻黄桂枝各半汤的那种，如果你单纯地喝麻黄汤，也有可能出现这种症状。结果出现“身疼痛”，后面还有个“脉沉迟”。既然是整体解读明了了“发汗后”的这个“发汗”，本身是指的一种什么样的发汗，那么他发汗不当以后，这个“身疼痛”就应该是在这个基础上。至少有两个方面的原因，一个是因为出汗太多造成津液损失严重，再加上有一点点里虚，像出汗多了以后也会虚到里啊，津液的来源也随之不足。本来的津液损失的多就需要得多，再加上来源的不足，这就会造成体表组织失养，营养不足出现疼痛。第二就是发汗不当，而造成表证不除。这个在桂枝汤的方后注解里边写得是明明白白，“不可令如水流漓，病必不除”嘛，这儿就有那方面的因素。他还有表证的存在，因为发汗不当，表证也没有完全好，这儿呢就是指的这一类的情况。“脉沉迟”，在这个地方跟大家提个醒，读《伤寒论》，也就是说读经方的书，你什么东西都不要去死读书。你看这个地方他用了一个“脉沉迟”，一个是它在这个方剂里面，比较有代表性，这是其一；再一个，这个“脉沉迟”它能够代表此时的人体的病理状态。但是临床当中这却不是一个唯一的脉象，并不是说你看到他有身疼痛还有表证，然后你再一摸脉发现脉不是沉迟的，还是浮脉，那么你要再接着发汗，恐怕就要出现比较大的问题了。他这也不是个唯一的，应该灵活地看。我们一直在强调这个事儿，在经方理论里面，他给你说的脉象也好症状也好，都有他的用意的。因为他那个时候不像我们今天什么东西都可以写得明明白白的，因为他的书写条件受限制，那么他就会有选择地给你写出来。比如在别的地方写到了的，这儿就不写了，或者他写一些尽管是不太常见的症状。在一个方证里边，首先要选这个方

证必见的症，比如小柴胡汤证，那四大主症他要写到前边，这是必见症，但是他有时候还会选择一些有特征的症，不一定是必见，或者说病人主诉往往不会是这个症状，因为它有特征，在其他方证里出现得少。另外一种情况就是它有代表性，它能帮助我们理解这种病理状态。这地方的这个脉象就明显是这样。但实际在临床中，脉象往往要复杂得多，不能用一个单纯的脉和一个单纯的症状去确定疾病的性质。如果具体到他列举的这个脉呢，这个沉脉在这个方证当中他候的是津液虚，里虚，这个迟脉呢在这个方证当中是候里虚而且机能偏于低下，但是还没有达到陷于阴证的程度，到不了那种里虚寒的程度。平时我们都知道迟脉就是候里虚寒，但是这个地方它候里虚，没有明显的寒象。所以说这个脉象，不仅仅是这一条，其他的也都有这一类的，有它的规律性，我们不能机械地去理解脉象。这儿有一个问题我们应该解释通的，在这个方证当中这个沉迟脉，既然没有那么严重的寒象，为什么会出现迟脉，又沉又迟的那么一种脉？我想应该是这个发汗太过往往是个短时间的事，就说半个小时足够了。汗出得太多以后，在比较短的这一段时间里面，这个人体呀就很快地陷入一种津液虚，机能又低下这么一种状态，这个时候他就有可能表现出这样的脉象出来。但是他跟真正的阴证的里虚寒证还是有区别的，这里没有用附子嘛。如果说有那种情况的话，就应该用附子。还有一个问题，这一条开头就是发汗后，但是实际在临床中并不一定出现在发汗后。比较典型的像产妇，产妇有什么特点，生产过程当中，人体能消耗非常大，然后她就会陷于一种也是一种短时间的（虚弱证），坐月子嘛，也是时间相对地说比较短，跟体质不一样。她出现一种虚弱的情况，再加上她经常出虚汗，容易陷入一种津液比较虚的情况，在这种情况下她患了感冒的话，就很容易出现这个方证。这儿说的都是一些典型的有代表性的症状，其实在临床当中像本

方证还会有一系列的表虚证的症状。比如汗出、会有点恶寒啊，这都有可能存在的，甚至发热也有可能的。因为有方剂在后边，古人就把它给省略掉了。但是我们今天读，你应该想到这类问题。这一条所论述的病理是一个阳性病，这一点挺重要。这个不要把它认为是一个阴性证，这不是阴性证。可以说它比较接近阴性证，但是毕竟还不是，要是的话桂枝加附子汤或许比它要管用。这是一个阳性的表虚证又兼津液虚，还有比较小程度的里虚。下边做一个小结：太阳病，因发汗太过，不但表证未得痊愈，反而出现了身疼痛，脉沉迟的症状反应，此为桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主治之证。下面看这个方剂，在桂枝汤的基础上芍药生姜各加了一两，另外又加了三两人参。人参在这个方剂当中的主要的作用，它就是健胃补虚，补中虚生津液。它可以促进胃肠对水分的吸收，改善人体的机能。另外加了一两生姜，也可以说它在协助人参增强这些功能上能起到一定的作用，同时生姜还有走表的一个功能，它可以强化体表功能的恢复。增加芍药，我们对芍药的这个药理早就讨论过，实际上它就是用来改善人体肌肉组织的，与拘挛痛有关的那些营养成分的这么一个作用。临床统计资料当中这个方剂的方证都是表现出一些什么样的症状？这个方证里边表现最多的是身痛。身痛有25 例，神疲乏力的16例，大家可以比较一下哪一类的症状会出现的几率比较高：汗出是11例，畏寒11 例，头晕10 例，食欲不振7 例，发热6 例，脘痞5例，面色无华4 例，这肯定就是人的体质比较弱了。这当中像身疼痛这一个症状在临床当中描述的五花八门，有的说他身疼痛，有的说是腰酸肢痛，还有说腰痛，还有说肢体酸痛，也就是说病人主诉可能会是各式各样的。实际上主诉本身也就说明了病人自己的主观感觉，比如腰酸肢痛这类的，这个基本上还涉及到全身大部分部位，像腰疼，

他说的就是一个腰疼，肯定他的腰的部位疼得程度要比其他部位要严重，或者说比较集中。舌质：淡舌7 例，淡红舌1 例，是淡胖舌有齿痕1 例，红舌1例。舌苔：白苔6 例，薄苔4 例，白而少津2 例，无苔1 例。脉象：刚才我们一直在说脉象，现在咱们就看看这个脉象，细脉10 例，沉脉是9 例，无力的脉是8 例，迟脉7 例，缓脉4 例，弱脉是3 例，浮脉2 例，弦脉2 例，微脉2 例。总地说沉迟脉还是比较有代表性的，像弱脉，微脉，都跟沉脉相对地比较接近。对于现代疾病治愈的记录：末梢神经炎、面神经麻痹、肌肉疼痛、关节疼痛、慢性胃炎、胃溃疡、神经性头痛、美尼尔氏综合征、男女更年期综合症、习惯性感冒、上呼吸道感染反复发作、妊娠恶阻、产后高热、麻疹。治疗面挺广泛。

第63 条

原文：发汗后、喘家不可更行桂枝汤、汗出而喘、无大热者、可与麻黄杏仁甘草石膏汤、（63）

药物组成：麻黄四两去节杏仁五十个去皮甘草二两炙石膏半斤碎锦裹右四味、以水七升、煮麻黄减二升、去上沫、内诸药、煮取二升、去滓、温服一升、

胡希恕：

这个针对桂枝加厚朴杏仁汤说的，这个发汗后，一般表

不解是用桂枝汤，唯独这一条你不要用，“汗出而喘”，汗出，桂枝汤不是治汗出嘛，太阳中风，发热汗出，恶风，脉缓者用桂枝汤了，那么这个喘呢？我们头前也讲了，喘是气上冲的一种反应，如果有气上冲的反应当然可以用桂枝汤了，唯独这个不行的，这个什么道理呢，

咱们好好把它解释一下。这个怕你想到桂枝加厚朴杏仁汤，那么桂枝汤解表，加厚朴杏仁兼以定喘，这不跟这个意思一样嘛。其实他这个意思不是，他这个汗出啊，那不像桂枝汤那个汗出啊，这个汗出是这个汗多得很，而且这个汗相当地稠、粘，这纯粹是热，这个喘也是热壅，这个表不解，表邪也盛，这个热往上壅得厉害，他这个汗出有阳明病的味道，但是又不到承气汤那种情况，我们讲阳明篇就有了，阳明病法多汗，里头热嘛，是蒸汗外出。这个一方面表未解，一方面里头也有热，所以这个汗出得相当地甚，而且这个汗臭味也重，咱们闻着汗臭味也重得很，也比较稠、粘。这个喘最厉害，麻杏石甘这个喘顶厉害的，一方面有表证，有麻黄证，一方面热往上壅，就是石膏证了，所以假设这个汗出而喘。“无大热者”，无大热我们上头也讲了，既没有表的淅淅那种热，也没有真正到阳明病那种情形蒸蒸发热，那非用承气汤不可了，不到那种程度，但是确实也是里热。“可与麻黄杏仁甘草石膏汤”，那么这样子呀因为邪盛加重麻黄，同时有热，这就是麻黄汤的一个变方，麻黄汤把桂枝去了，这个里热呀桂枝不能用，然后加石膏以解其里热，是这么一个方剂，就是根据麻黄汤一种去加法了，去桂枝加石膏，这个方子咱们也常用，尤其肺炎都爱用这个方子，其实这个方子也不是肺炎特效方子。真正的汗出而喘可以用，但是只能够用一次，你不能连续用，假设这个药吃了，病好一些，但是热没完全去，这时不要一直搁麻黄，变其他解热清肺的药还是好的。这个方子是最常用了，我们一般治这个哮喘也有时候用，真正是汗出而喘，确实里有热。他这个方剂后头，本云，后头，黄耳柸，这个大概是错的。他凡是本云啊，都说明这个方子原方，大概本云麻黄汤，今去桂枝加石膏，大概是这么一种话。他弄个黄耳柸，这个黄耳柸，有注家说它是个器皿。要是个器皿，这个本云黄耳柸就没有意义了，大概是本云麻黄汤，今去桂

枝加石膏。他搁个黄耳柸。这个书的错误是有的，你象这个就是明明白白的。

李冠杰：

这个条文里边，在“发汗后”后边有“喘家”两个字，

《宋本》里边没有这两个字。这两个版本有这么两个字的区别。这个条文在《康平本》是降一字格排版的条文。下边解读一下：“发汗后”，是造成这个方证的原因之一。当然这也不是唯一的原因了，在这个条文里边把它当作一个重要的原因来论述。实际上不发汗后，也会有这个方证的情况。咱们不能那么机械地解读。“喘家”，在学习桂枝加厚朴杏子汤的时候，已经都学习过了，就是素有喘疾的人。那么这种人有什么特点呢？他的呼吸系统就较常人微弱，当人体内环境发生比较大的变化的时候，常常要从这个最薄弱的环节发作出来。“不可更行桂枝汤”,在这个条文里边，这一句话不能轻易放过，这一句话有着特殊的意义。这个“更”字，在这儿应该是“再”字，“不可再服桂枝汤”。他为什么要这么来表达呢？就是经方里面有个治疗原则：凡是表证，发汗以后表不解，或者经过泻下以后表不解，只要还是表现为表证，就要用桂枝汤来治疗。但是，这个治疗原则还有例外的情况，发汗以后，或者泻下以后（顺便把第162 条也讲了），不能再用桂枝汤治了。那么为什么呢？这儿我们看看方剂，就很明白了。因为经过了误治以后，他产生了里热。人体一旦有了里热，这是桂枝汤的禁忌症，桂枝汤就不能用了。所以“不可更行桂枝汤”。如果考虑到“喘家”这个因素的话，再来看看“不可更行桂枝汤”，有明确的指向，指的就是桂枝加厚朴杏子汤。这个时候尽管他喘，也不能用桂枝加厚朴杏子汤了，因为有里热。“汗出而喘无大热者”，是这个方证的典型的症状反应。这个汗出，不再是表虚证了，主要是由里热造成的。“汗出”，尽管在文字

上我们看不出，但实际在临床当中，由里热而产生的汗，携带着大量的因为内部器官偏于亢奋而产生的代谢物，闻起来味道比较重，摸起来手感比较粘；桂枝汤证出的汗，要比这个汗清爽一些。另外呢，这个方证在临床当中还会存在着一系列的里热的证候。比如舌苔可能会有点黄，舌质有点红，脉象偏于数。脉偏于数，桂枝汤证如果发热的话，也会偏于数脉，浮缓脉。但是麻杏石甘汤的脉有时候会近乎于洪大。再一个仔细问诊的话，患者自己的感觉也会明显区别于桂枝汤类方剂的那种方证。在这个方证的统计里边，有一个症状叫鼻煽，麻杏石甘汤证中有时候会出现这么一种情况。因为有里热，特别是里热严重的话，患者呼出的气，自己感觉到有灼热感，鼻子都觉得往外呼气的时候觉得很热，这就是因为里热太盛了。再一个就是“喘”，喘本身有多方面的因素：一个是本来病人可能就有喘的毛病，再加上新得了病以后呢，喘加重了；第二呢，是有表证，体表的呼吸功能不够建全而造成喘；第三呢，里热也经常会造成人的喘。实际上，单纯的里热造成喘的话，是因为机能过于亢奋，再加上呼吸系统又比较薄弱，承受不了过热的内环境，造成咳喘。这个“无大热”，应该客观地来理解。一个呢，无大热，能够说明这个方证的一个病理特点。我们现在理解呢，一般情况下不会出现过高的体温，这样理解就比较准确一些。不至于像大青龙汤证的高烧，只能这么说。病理基础呢，因为有汗出，相当一部分热量都带出来了，不至于造成很高的体温。所以，麻杏石甘汤是一个解表清热的一个方剂。那么这儿就有一个问题了，麻杏石甘汤证的表证，是表实证还是表虚证？因为有汗出。我们从药物组成上就能够理解，严格地说还是一个表实证。但是这个表实证跟大青龙汤证的表实证相比的话，有着程度上的区别，没有实到里热很盛不得汗出的那种程度。

这一条所论述的病理，就是表实证同时伴有里热。但是我们应该时刻记着一个事啊，实际临床当中麻杏石甘汤证也有无汗的情况，同时也可能会见到高热的。这个临床当中都有的，要仔细辨证。下面看看方剂，一共四味药组成。实际就是麻黄汤去掉桂枝加上石膏。也可以理解成麻黄汤的一个加减方。因为此时的人体，里热比较严重，再用桂枝不合适，所以就把桂枝去掉了，加上了清里热的石膏。可见这个时候，里热是矛盾的主要面。石膏在这个方剂当中的作用，就是清里热。下边呢，再看看这个方证。麻杏石甘汤证，总共统计了367 例，这是一个常用的方剂。那么在季节发病上有什么特点？春季发病的66 例，夏季发病的39 例，秋季发病的29 例，冬季发病的76 例。我们为什么把季节发病的规律放在这个地方？发病率最高的是冬季和春季，最低的是秋季，而且冬季和夏季差了将近一倍，冬季是76 例，夏季是39 例。这是一个什么样的方剂？外有表证，里有里热。很多其他中医的书，解释人体和环境的规律的时候，把它机械化了，甚至提出冬季不可用石膏。什么冬季不能用凉药，夏季要慎重用热药。治病的规律在哪？在于得病以后的疾病反应。在于准确的辨证。不管什么季节，他得的是什么病，你就给他用什么方剂来治。咱们从这个统计资料上就能看得非常清楚。我们学中医就好像在淘金，淘金一开始淘到手里面的是泥沙、石、金子混在一起了，你得学会了把那些杂质淘出去，最后剩在你手里的才是金子。你要把金子淘出去，最终你得到的就是一把泥土、一把沙石，毫无价值。中医里边虚假错骗很多，需要我们仔细去淘。麻杏石甘汤的临床统计症状：咳喘303 例、发热231 例、大便干燥107 例、口干渴95 例、尿赤75 例、烦躁68 例、鼻塞16 例、呼吸短促60 例、咽部肿痛40 例、麻疹29 例、痰黄粘稠50 例、汗出17例、无汗14 例，这是有记录的。无汗和有汗对比太接近，特征性不

那么明显。舌质：红舌120 例、淡舌3 例、干舌有芒刺、瘀点各1 例。舌苔：黄苔33 例、黄腻苔32 例、薄黄苔26 例、薄白苔25 例、白腻苔7 例、白苔5 例。脉象：浮数脉48 例、滑数脉40 例、数脉21 例、浮滑数13 例、弦数10 例。大家看啊，数脉在这个方证里边差不多是必见的。有应用这个方剂机会的现代病：感冒，流感（包括甲流，这一点很重要，这个甲流肯定有里热在），肺炎，急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作，大叶性肺炎，支气管肺炎哮喘，麻疹肺炎，嗜酸细胞增多性肺炎，膀胱炎，尿道炎，急性结膜炎，急性虹膜睫状体炎，慢性鼻炎，百日咳，哮喘，过敏性哮喘，风疹，流行性腮腺炎，脑炎，麻疹，荨麻疹，小儿遗尿，小儿尿频，夏季热，小儿痉挛性喉炎，口疮，肺心病，慢性结肠炎，喉头水肿，酒醩鼻，玫瑰糠疹，皮肤瘙痒症，接触性皮炎，痔疮，痔疮水肿，内痔脱垂嵌顿，疖病。还有伤寒、副伤寒。如果一个麻杏石甘汤证，既没有汗出，同时又有高热，那么它跟大青龙汤证如何区分呢？这个方证跟大青龙汤证，特别是在无汗高热的情况下非常接近。我们比较一下，跟大青龙汤证作一个鉴别。大家看看大青龙汤的方子，大青龙汤就包括了这个方剂所有的药物。我们把大青龙汤多出来的药物看一下就会从中得到启示。大青龙汤比麻杏石甘汤多了桂枝二两，生姜三两，大枣十枚；另外呢麻黄比这个方剂多二两；杏仁比这个方剂少了十枚。还有石膏的量，这个方子是半斤，大青龙汤是如鸡子大。这儿啊，咱们先说一个问题，石膏同样的一本书上为什么一个是用斤来计算，一个是用如鸡子大？实际这个问题非常简单，就是这两个方剂不是一家的方剂，它的来源不同。来源不同，所以计量法不一样。今天实际测一下啊，实际上最后的结论，这两个非常相似，非常

接近，基本上就是半斤左右。这就更能证明这两个方剂是来自两个不同的渠道。再去看看桂枝、生姜、大枣，这不是近似一个桂枝汤吗？大青龙汤证所表现出来的这个症状，一般都要比麻杏石甘汤重。头疼、身疼痛、烦躁；另外，大青龙汤证有体表停饮的这种情况。麻杏石甘汤绝对没有这个问题。这是很大的区别。还有，这个方剂跟桂枝加厚朴杏子汤。“不可更行桂枝汤”，就说千万不要再给桂枝加厚朴杏子汤。不要搞混了，不要辨证错了。这两个方剂比较一下的话，从字面上看，症状非常明显，都是有热，热也不是很高，同时又有汗出，又有咳喘这一类的。但是它们最根本的鉴别点，就在于有无里热。有里热了，那就是麻杏石甘汤证；没有里热就有可能是桂枝加厚朴杏子汤证。这个方剂在临床应用当中，有一个非常重要的特点，就是这个方剂不能连着用。这一点我自己是深有体会。好几年前了，也就这个季节，天特别热，我自己感冒了。感冒了以后咳嗽，我就发现啊，小陷胸汤也是对这些热证，而且治咳嗽挺好。我当时感觉对我威胁最大的就是咳嗽，咳嗽就是一个比较主要的证。我想先喝点小陷胸汤，看看会是什么感觉，我就喝了。喝了以后，20 分钟就不咳嗽了，真的不咳嗽了啊。但是不咳嗽了，还不如以前咳嗽舒服呢，更难受。因为不是那个方证，更难受，它解不了表啊。后来我一看，这个肯定不行，只能是体验一下。然后又喝麻杏石甘汤，喝了以后很快就很舒服了。我感觉这个药喝了这么舒服，好得这么快，我接着喝吧。第二天又接着喝，后来就越喝越觉着不舒服，觉得虚了，老在出汗。所以这个方剂啊，胡老也说了，只能用一次。但是我的感觉啊，连着用两次，就说服两剂，如果说症状非常明显的问题不大，但是往下不要再喝了，这个方剂不能喝了。如果病好不了怎么办呢？这也是我自己的体会。把麻黄减量，减到只有原来剂量的三分之一，让他喝，肯定是既不至于虚人，又能清里热，这是一

个办法。但是这样呢，恐怕也不能喝时间长了，因为大量的石膏会有点伤胃。还有一个问题就是，我也在临床当中碰到过，往往这个人喝了这个方剂之后，因为这个方剂见效很快，明显得轻了，但是还好得不是很利索，这个时候他会出现某些小柴胡汤证。这时候你合上小柴胡汤。当然要是有大柴胡汤证，要合上大柴胡汤也没问题。合上柴胡剂疗效也非常好。还可以多喝几天，这个病就好了。我楼上有个会计，他感冒了，他就是一个麻杏石甘汤证。输了三天液以后，他出现了柴胡证。我就给他小柴胡汤合上麻杏石甘汤各半。就服了两次就好了。总地说还是要辨证。另外还有一个问题啊，就是《宋本》的方后注解的最后，有一个“本云黄耳杯”。我跟大家说，在比较权威的教材里边，对“黄耳杯”作了一种解释，是一种古代的器皿，椭圆形的，有两个耳朵状的手柄，是黄铜做的，所以叫做“黄耳杯”。而且它的容量，就是一升。这样说呢，非常合情合理。这个方后注本来后边说的是一次服一黄耳杯，后来觉得剂量上不统一，就改成一升了。

第64 条

原文：发汗过多、其人叉手自冒心、心下悸、欲得按者、桂枝甘草汤主之、（64）

药物组成：桂枝四两去皮甘草二两炙右二味以水三升、煮取一升、去滓顿服、

胡希恕：

那么前边两个全是发汗药物，这不一定是误治你可知道，

那么发汗后，这个病重，他当时不解，有的可以用桂枝汤。那么看他有些虚象，就是这个津虚血少啊，脉沉迟啊，可以用新加汤。那么也有病人内热素盛，虽然表证发过汗了，但是反汗出而热壅，这个麻杏

石甘汤证了现这个证，这个也有。这都是不一定是治错，这种情形也可以发的。那么底下这个呢，就是发汗不得法了，这是错误的，发汗过多，所以咱们讲桂枝汤，都要是取微似汗，就咱们用麻黄汤也是一样，不要大捂大盖，你把人弄得大汗流离，这个病不会好的，而且这个伤人体液太甚。这一段就说明这个发汗，不得法，而使之汗太多，也有毛病，这个就是单说这的，这就由于发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。叉手自冒心就是交叉其手按着心下这个部位。那么发汗太多啊有两个问题，一个问题，你多汗者血就少，血不足以养心，心就跳，这是第一。第二呢，我们出汗都是上体部特别多啊，尤其咱们吃药啊，这个发汗，上体部这个水分呐骤然间丧失太多了，这个上下体的体液失调，下边的往上来，这是准的，这个就是骤然间发生的高度的气上冲。那么他这个叉手自冒心啊，一个是心悸，一个是这个气冲得厉害，所以按着才舒服点儿。那么这个呢，当然就用桂枝甘草汤就可以，这个桂枝这个药啊，它主要就是治气上冲，同时也起治心悸的作用，可是得大量用，这个我们在治心脏病啊，有的时候用在这个心悸，你要用个三钱二钱一点不顶事，你看看这个方子用多少，你看看，这个桂枝他用了四两，甘草用二两，它是顿服啊，顿服这个量大着了，这个桂枝就顶一两二，拿到现在度量上，这个甘草是六钱了，这个桂枝我一两是用过，就是这种心脏病啊，特数的这个特殊心悸，烦悸，那么这个时候桂枝可以多用，所以桂枝这个药，最平和不过，咱们现在把它形容得，简直是了不起的一个大热药，简直动不得，不是这个事，你看这个就看出来了。这只是一个发汗过多，造成这个心悸，加上心下这气往上冲，他叉手自冒心，欲得按者，那么这个时候呢赶紧降冲气，治心悸。这个桂枝加茯苓啊，治心悸更好，我们对这个心脏病常用的法子。你看这甘草大量用，也是搁六钱，它

就是急迫，这种心跳非常的急迫，治急迫他都用甘缓的法子，都用这个，一般都用甘草。他不是那样的，该多用他真多用。这个主要是气冲心悸，特别厉害，用这个单方桂枝甘草，它也解表。他这个发汗过多，这个表还是不解你看，那桂枝汤你们看看方后语就有，说如果大汗流离啊，病必不除，他表还不解。那么这个方子呢倒不能发汗了，没有（生）姜在里面佐之，光一个桂枝，并不出什么汗，尤其大量搁甘草。但是它治身疼痛，这桂枝甘草（汤）也治身疼痛。后来，你象这个理中加上桂枝甘草也治身疼痛而协热下利，后头也有。这就是桂枝汤的最简化方，但是一般用呢都不用这么大量，这是气冲心悸特别厉害，可以用这么大的量。你们遇到这个心悸，你们试验试验，这个桂枝用到六七钱，一点问题没有，你不重用，它不起作用。

李冠杰：

这个条文在《康平本》是降两字格排版的条文。

那么解读一下：“发汗过多”字面的意思非常得清晰，但它是造成这个方剂的病因之一。根据经方的理论来分析这也不是唯一的原因，实际临床当中碰到的这个方证，因为发汗过多造成的非常少。“其人叉手自冒心”是这种病的患者临床中常见的一种下意识的动作，他就觉得这样好一些。叉手就是两个手交叉着，“冒”字在这个地方应该当做覆、盖的意思，就说两个手交叉着覆盖在胸口这个地方。它用来形容病人因为心悸得严重，以至于两个手盖在胸前这个地方。就形容这种样子，还是比较生动。“心下悸、欲得按”，是这个方证的一个具体的症状和患者的自我感觉。“心下悸”应该是心悸，“下”字是不是原文作者就这么写了不敢说，但是它说的方证应该是以“心悸”为主，“心下悸”不是，那是茯苓甘草汤证的一个典型的症状。“心下”是指的胃口，“悸”是有跳动的情况，桂枝甘草汤出现这种情况非常少，那都是既有气上冲，又有那个部位有停饮的情况。但这个方剂它没有停饮的证候。

这一条所论述的病理是一种表虚证、津液虚、气逆的病理状态。这一条里的发汗过多，本身就把这个意思说明白了。但是实际临床当中，没有发过汗的，常常也有汗出，有心悸，甚至有的还小便频数。我这儿有一个比较典型的案例。就是我刚才说的有肺结核的那个人的母亲，80 多岁的老太太。她活动不太灵便，心悸，有时出汗，还小便不太好。当时她没有过来，她儿子跟我说的，问的主要就是些症状。我想了想，老太太年龄这么大了，小便也不利，频数，我就给她做了点真武汤。她说吃了真武汤以后，小便解得更多了，心慌的感觉一点也不减轻。我说那不行，得去看看，我就到她家。老太太耳朵有点聋，可能与耳聋有点关系，她说话声高气粗，精神还特别得好。她肯定就不是真武汤证了。我就给她桂枝二十克、甘草十克，这也是原方比例，让她煎了分六次喝，结果没有喝完就好了。这个病还有很典型的一个症状，出汗就呼呼地出一阵子。后来我又碰到这种病人，也有这么一个特点，就是阵发性出汗比较明显，再一个典型的症状就是心悸。古人总结得非常好，都是些典型症状。咱们再多说一点，在网上有好多同学或者同道遇到不好处理的病人，总觉得我认识某某人，我告诉他，就能帮我解决。我非常理解这种心情。可是这种方式很不好，因为你觉得四诊资料可能很全了，但是有时候却没问到，可能会有遗漏，这是很常见的情况。就如我在青岛的两个学兄学妹，一开始是在电话里跟我说碰到一个什么病人什么情况，我就说给点治疗建议，但时间长了就觉得不是很灵。后来他们就让我过去看看，去了以后我四诊的结果跟他们原来说的相差很大。最后用那个方剂，跟我原来建议的方剂都有着质的区别，有的方向性都有问题。所以说这种方式不太好。像这个老太太虽然离我不是很远，但因为没见到人还出现了这种情况。作个小结：由于发汗太过，患者出现较为严重的心悸症状，常感

觉摁住心脏部位较为舒适，甚至表现为双手交叉覆盖于胸前。此为桂枝甘草汤主治之证。这个方剂一共就两味药，非常简单，桂枝四两，炙甘草二两。桂枝在方剂中肯定是个主药，它的主要作用其实也非常简单，就是降气冲、解表。甘草的作用是缓急、补中、补津液。这个方子如果跟别的方子放到一块儿，体悟得会更深一些。比如苓桂术甘汤、苓桂枣甘汤、茯苓甘草汤，这三个方子的病理跟桂枝甘草汤非常接近，但是又有质的不同。这三个方子都包括了这个方剂，同时这三个方子又有停饮的因素，都有水证。之所以这三个方子不同，在于它们停饮的部位导致的症状反应不一样。但是桂枝甘草汤在里边的作用却是恒定的，都是用来治疗气上冲的。这样来想一想，桂枝甘草汤就很容易理解了。再回过头去想那几个方子，仔细去品味品味，它们都有气上冲的问题。还有一个桂枝加桂汤，跟这个方剂也可以联系起来，这个方剂和桂枝加桂汤的区别，在于这个方证集中于心胸部，但桂枝加桂汤方证它是从腹部到胸部都涉及到了。桂枝加桂汤跟桂枝甘草汤从药物上分析，桂枝加桂汤偏于里虚一些。这个方剂在临床中应用还时常会出现用错了的时候，因为它的典型方证“心悸”在很多方证当中都有可能出现。我的体悟，在临床当中最好的办法就是用排除法。我们再举几个方证就知道了，比如说心悸有明显的水证而且陷于阴证的，就是真武汤证；如果心悸有明显的里虚寒的，又陷于阴证的就像四逆汤证；心悸有半表半里证的，偏于里实证的，像四逆散证；比如心悸又有因为虚热证，像炙甘草汤证，还有因为血证的，像大柴胡汤合桂枝茯苓丸，这就比较典型的了。心脏病也会感觉心悸。但是有明显的柴胡证、瘀血证，还有因为情志方面的比如桂枝甘草加龙骨牡蛎，就很明显了，这本身就是既有情志方面的又有气上冲，那么就用了这个方剂，又加上了龙骨牡蛎。还有因为纯属于里热造成的心悸，比如白虎汤证也有可能会出现心悸。

我刚才说的那个老太太，在给她的辨证过程当中，实际后来就用了白术，一看就知道不是一个阴证，精神特好，非常精神的样子，她不会是个阴证。不会是阴证的话，像好多里虚寒证什么的都排除了。再加上吃了真武汤小便毫无作用，那么水证的可能性不大，尽管她小便有点频数，结果喝了这个方剂管用了，排除了没有那些方证的特点。下边我们看看临床统计，统计的案例一共是22 例。症状中心悸的只有16 例，汗出的有10 例，胸闷的9 例，头晕的8 例，坐卧不安的8 例，叉手自冒心的7 例，面色苍白的5 例，四肢不温的5 例。其中呢汗出这个症状，有的病人自述说大汗淋漓，有的是汗出较多，有的是一般的汗出，有的是自汗，也是各种表现都有。总地说它是一个表虚证。舌象：淡舌8 例，淡暗有瘀斑1 例，光润舌1 例，舌胀1 例，淡暗舌1 例。有舌象记录的一共12 例。舌苔：有11 例的记录，淡薄白苔6 例，无苔的2 例，白滑的2例，腻微灰的1 例。脉象：有脉象记录的是17 例。虚脉12 例，沉脉5 例，浮脉3例，濡脉2 例，结脉2 例，细脉2 例，数脉1 例，代脉1 例，涩脉1例，紧脉1 例。这里边有一些脉象，比如说代脉，恐怕有加减的情况。这个方剂在临床，特别是后世应用当中，原方用得不多。所以说看起来好像包括了这么多的脉象，恐怕有其它的证掺杂着，往往都有这方面的因素啊。它还有一个用药规律、加减规律，如果都吸纳进来，整个学习过程就很长了，很麻烦了。咱们现在就拣主要的跟大家说。治疗的现代疾病：低血糖，窦性心动过缓，冠心病，心脏性哮喘，先天性心脏病并发肺炎，癔病，急性前侧壁心肌梗塞，心率不齐，心肌缺血，心动过缓，肺心病，风心病，慢性胃炎，慢性胃溃疡。这个方剂的应用有一个很重要的问题，就是临床当中要应用这个方剂，药量应该适当的加大。比如用桂枝汤，用桂枝汤现在用桂枝9

克，芍药9 克，其它的就以此类推了。如果用这个方剂，桂枝和甘草的量都应该加大，它的道理在哪儿呢？这是古人从临床当中得出的实际经验，这个原方的桂枝用了四两，与桂枝汤相比就多了一两，但是这个方剂要求顿服，顿服就是一次的服药量，四两是一次的服用量。我们再折算一下的话，这个药量就大了。按照现代的计算四两就是60 克，如果按着《伤寒论》上的原量桂枝汤一剂，桂枝是45 克左右，分三次服，煮取三升，每次服一升，是三次的服药量。这个60 克是一次的服药量，那个相当于桂枝汤一剂是15 克，那么这儿一剂就是60 克，这就要高出它四倍，所以用药量要大一些。而且这两味药的比例也要按照原方的比例。有一个问题大家需要注意。我们在学习的过程中你不会只看经方的书，也不会光看胡老的讲座，还会看其它的一些书。看这些书的时候有一些问题就需要特别的注意一下。我在整理这些资料的时候，其中有一个教材性质的、学院里比较权威的资料里，因为麻杏石甘汤是一个常用的方剂，它列举了很多专家应用的临床研究。举一个例子吧，它说“某某专家用麻杏石甘汤来治疗风热感冒，有效率是多少，治愈率是多少，无效的是多少等等，列举了一大堆的数字。有大概是十多例无效。这是经方界，推而广之包括中医界在现代的历史条件下出现了一种新的倾向——用研究现代医学的方式来研究中医、经方。从理论上说，经方只要辨证正确、方证相应，疗效是100%，不存在无效或者。为什么它会出现多少例没效呢？其实不是它这个没效，反而让人感觉到经方治病也是时效时不效，这就等于给经方扣了一个帽子，是这种研究的课题选题上、方向上本身发生偏差了。经方治的是证，不是病，那个风热感冒不是麻杏石甘汤证，关键问题在这个地方。它如果是大青龙汤证？也可以说它是风热感冒，它也有里热嘛！要如果用麻杏石甘汤去治大青龙汤证，就难以取得好的效果。而且现在风热感冒的面很宽，没效的好多就是因为它不是麻杏石甘汤证。

我们现在如果研究经方不应该是用这种方式。我自己设想的研究方式，总有一天人们会走到这条路上，只有这么一条路。假设有一个经方高手在这儿看病，你可以有意去找一部分病人来让他诊断，诊断完说是什么方证，然后就给相应的方剂，服了以后确实好了。好！你再去比较服药之前的指标和服药好了之后的指标，这里边肯定会有规律的。虽然现在技术手段还非常有限，但这是一个方向，迟早得从这个方向上找到突破口。而不是说用了一个现代的研究方式，就可以改变经方方证相应的基本规律。那怎么可能呢？经方唯一不能改变的东西，你偏偏要研究把它改变了，最终不碰壁才怪呢！而且现在很多人都这么研究经方，日本人研究经方相对来说比较认真了，还出现“小柴胡汤致死人命”的事件呢，其实吃亏也吃在没有去研究方证之间的规律，要去研究方证和人体之间那些古人还没有了解的指标规律，而不是去研究病和方剂之间的规律。其实这个东西稍微换一换角度，就很清晰，任何人都能看出来。但是就是很少有人去那么想。比如说用经方治疗肝炎涉及到60 个方子，这至少说明肝炎在用经方医学来诊断，它有可能是在60 多个不同的病理状态下，而在相同的部位发了病。知道这个规律再去研究，你还会去研究什么经方治疗肝炎吗？比如小柴胡汤，都说清胆热、利肝胆，就是说小柴胡汤治疗肝炎，研究单方不行了，就开始加减什么的，比比皆是，到最后是行不通的。但是初学的人发现这个东西吸引力太大了，甚至连研究这个的专家都不能抗拒。为什么呀？如果方剂和疾病之间存在着某种规律，什么方剂就能治什么病，那得多好啊！要真有这样规律在的话，那治病得简单到什么程度啊，比如说肝炎就用小柴胡汤，心脏病就用真武汤，肾炎就用越婢加术汤，要是都这么套上的话，那么人人都成了医学家了嘛！这么简单的道理就没人去做，只能说对抗性的那种理念太深入、太容易被人接受。我们在学习的过程当中，要学会去鉴别，要学会去增强自己的免疫力，不要被别人轻易地误导了，这样可以缩短你学习成功

的路程。

第65 条

原文：发汗后、其人脐下悸者、欲作奔豚、茯苓桂枝甘草大枣汤主之、（65）

药物组成：茯苓半升桂枝四两去皮甘草二两炙大枣十五枚擘右四味、以甘烂水一斗、先煮茯苓、减二升、内诸药、取三升、去滓、温服一升、日三服、作甘烂水法、取水二斗、置大盆内、以杓扬之、水上珠子五六千颗相逐、取用之、

胡希恕：

这个也由于气上冲，同时这个发汗，他里头有停水的话，

只是发汗不行，咱们头前，桂枝去芍药加茯苓白术汤那一条你可以参看。那么这一段也就是这个情形，他底下有停水，就是小便不利，膀胱蓄水，这时候非利小便才能解表呢，这时候你发汗就是错的，所以发汗之后，这个病不是不可以发汗的，表病吗，可是马上就出来了其人脐下悸者，脐下就是关元膀胱部位了，那么这个地方跳，这就是水之欲动的一个貌了，一个应证了。欲作奔豚，这就要发作奔豚证了。这个奔豚是怎么个情形呢？这是《金匮要略》上的一个病名，他说这种病啊，气从少腹上冲胸咽，发作欲死。它这个往上冲啊，那么这个人当时就是受不了，发作起来人反倒要死，可是复还止，它一会儿就下去，下去人就像好人一样，定名一个奔豚病。那么由于这一段后头就给定了名堂了，说这是肾气往上来，其实也不光是肾气，哪光是肾气呢。这个奔豚不一定得有水，那么我们后头就有了，桂枝加桂，那光是气上冲，只是气上冲，那也是奔豚，携带水上冲也是奔豚。这个就由于误发，虚损人的病，误汗，那么这个呢应该利水表自解，就是你这个解表的药里头合用利尿的药，自然表就解了。你要是不知道

这个，就用发汗药，激动里饮那是病变百出，这是一个，那么我们方才讲了，由于发汗导致气上冲，这个气上冲也能诱导着水往上冲，所以心下悸也是个预兆，这就是水伴着气要往上来了，所以他搁个“欲作奔豚”，那么就真正发作奔豚，这个方子也好使的。只是有水，小便不利，所以既用桂枝降其气冲，桂枝甘草，这个也是桂枝甘草这个方剂了，另用茯苓、大枣以利水。大枣这个药也去水呀，你看十枣汤他不搁甘草，搁甘草不行，这个甘药里头唯独大枣利水，一般甘药都不利小便，所以这甘草不行。这个桂枝虽然也用4 两，甘草也用2两，这个方剂可不同于上个方剂，上个方剂是顿服，这个他煮取3 升，一回服1 升，这是3 剂，这个量不大了，这个我们现在用的就是桂枝4 钱，这个心的悸动不像上边那么厉害。那么这个方子就是桂枝甘草汤证，小便不利，脐下悸，就可以用这个方子。那么真正奔豚，脐下悸或者腹挛痛，这个方子也好使，这大枣也治肚子疼，也治挛痛。这个方子煎法用甘澜水，什么叫甘澜水呢，他底下有个注解，“作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。”这是古人的一个看法了，这不是水往上攻嘛，水化气总是用甘澜水好，其实现在这个药谁也不这么做，用不着，就用普通的水煎就行，不是古人的这么一种（方法）。古人的方剂里有一些言语习惯吧，认为甘澜水较比好，它在水的上头，是泡，使水化气呀，这个水好，其实不然的。这一段讲的是误发了停水、蓄水人的汗，就是膀胱有蓄水，小便不利，你发这样人的汗不行。我们遇到里头有水饮，在上头这类的，你象咱们说这个小青龙汤吧，心下有水气，表不解。那么如果小便不利，他膀胱蓄水呢，那你非搁利水药不可。谈到心下有水气呢，得去心下的水。心下的水呢？当然是用半夏、干姜、细辛这类的温性药，不然的话这个病也好不了。这个地方都很好，帮助临床啊，你象咱们临床遇到一个感冒，小便不利，这时候发汗白发呀。这个我们在临床

上常遇到，那么他又有个泌尿系感染，他同时也有感冒，这时你别管他感冒，你就给他吃猪苓汤治他泌尿系感染就对了，这个解了，他感冒也解了。你这阵儿要发汗准错，这个要注意。这泌尿系感染就是撒不出尿来，撒一点一点的，次数挺多，没有大泡尿，窝臊子挺疼，里面也有热。他水不行，你发汗没用。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里是一个降两字格排版的条文。

解读一下：这个条文里面也冠以“发汗后”，这个发汗就应该理解为发汗不当，不当在哪里呢？从治疗的方剂，我们可以联想到他这个不当，是因为误发了里有停饮的这种患者的汗。本来在这个经方理论里面，外有表证、里有停饮，像这样的病人，如果单独发汗的话，不单单是表不能解，他还会出现其他的一些变证，胡老的说法是激动里水。激动里水也好，加重体液代谢的不良程度也好，总之这是古人从临床当中总结出来的经验，经验经过反复验证以后，慢慢地成为一种治疗原则：凡是里有停饮同时又有表证的人，不要单独的去发汗解表，应该一方面发汗解表一方面祛里水。如果不是经过发汗的出现这种症状也得用这个方法来治，对不对？条文说误发汗，不一定没有表证，但是单纯地解表肯定是错的，人出现了新的症状反应，当然这儿还有一个前提条件，完全还有可能存在表证，从方剂上看也完全是有可能的。出现了新的症状是什么？“其人脐下悸”。这个“脐下悸”通常就是指的少腹小腹，临床当中病人主诉说的小肚子这个地方跳。后面做了一个解释，这种症状给它做了一个界定，“欲做奔豚”。欲做奔豚是指想要发作奔豚的样子，但是这个不能算是奔豚证。咱们先了解一下“奔豚”，这个奔豚是一个病名，是《金匮要略》里面的一种具体病。但是对这种病的界定和定义不是特别得严谨，不像现代医学分类分得那么清楚。奔豚汤证和桂枝加桂汤证都算是奔豚病，但是实际上这两种病在病理上相差是很远的，在临床当中表现也差得很多。这个将来等我们

学习《金匮要略》的时候还会给大家说。电视上有一个奔豚病的新闻报道，这个人因为精神因素，就是他弄死过一条蛇，因为那条蛇特别大，他在精神上就受到了一些刺激，从那儿以后就不定期的，发生很奇特的症状。他爱人说他只要在发病的时候，感觉有一股气从小肚子往上撞，然后就开始难受，难受到什么程度？他家里用铁管弄弯了以后上面用木制的面做凳子，用这个凳子砸自己的头，哐哐的砸，最后把那个凳子的木面都打碎了。你想他有多难受，有时候难受地在床上躺着，躺不住要把头顶在地上，人在床上躺着，人头顶在地上，有的时候就把脚弄到墙上去，人的头顶在床上。大家想想，这就难受到一定的程度了，等这个病过去以后他又好了。大家想想《金匮要略》里是怎么说的？发作起来以后，烦燥欲死，他真的就是特别的难受，这是真正的“奔豚”。而且有一个挺有意思的症状，他每次发病以后，有时候能连续吃二十根雪糕，看来也是有里热了。我当时一看就觉得是这种病。第二次报道的时候，说在省中医院一个老大夫说他就是这种病，让他过来治一治就行了。这个就属于奔豚汤证典型的反应，但是书上没有说这么具体。桂枝加桂汤到不了这种程度，而且，桂枝加桂汤也治不了这种证。像这一类的咱们就放到学习《金匮》时候再具体讨论。奔豚具体古人说的是什么？这个豚啊，实际上说的就是猪，大概那个时期猪的学名叫做豚，奔豚说的也非常形象，用猪的奔跑的状态来形容患者有气从少腹上冲胸咽，痛苦异常，发作时止时发的这么一种证候。古人写些东西值得你去品味，大家想想，像咱们一般的都是成年人，没有动过猪的少，特别是小猪，你要是动它一下的话，它满身都是劲道，它在手里头一抖的感觉，你再想想奔豚，为什么挑了猪这种东西来形容这种病？那真是绝了。其实我们每个人不一定什么时候，也会发现自己突然觉得小腹部或者说肚子的某个部位，咚咚跳几下，一跳以后觉得挺怪的，整个人

也觉得紧张，对人是一种很奇特的刺激。我想差不多的人都会偶尔有这样的感觉，实际上这就是一种轻症，是这类病的一个苗头。那种感觉还真就是用猪跑的动作来形容，他不仅仅是一个形象的问题，而且特别让人感觉这里边有一种难以用语言来描述的一种意味，挺有意思，用得非常精妙。这里说的尺度也把握得非常好，“欲做奔豚”就是像要发生奔豚病的那个样子，但是根本就达不到那种程度，不是一种病。像这样的病就是苓桂枣甘汤主治之证。这个奔豚证，也就是说咱们讨论的苓桂枣甘汤的症状，他这个小肚子跳，因为其他的也可能存在着像有点发热啊，有点汗出啊，有表虚证的那种症状，这个没有什么奇特的，就是说这个小肚子跳。具体到这个方证上，这个症状从机理上说是由两个方面的原因造成的。一个方面是有气上冲，另一个方面是少腹（小肚子）这个部位有停饮的情况。像这一类病，现代医学也做研究，但是因为我们现在的技术手段还不能揭示这种疾病的物质基础是什么？也就是说这个人得了这样的病，到底哪个具体器官、什么样的组织发生了什么样的病变？找不到。大家看，气上冲，中医为什么把它叫做气上冲，就是因为找不到它的实质性的存在，但是他又有这样的症状。另外一个是停饮，在现代医学也有这个概念，也有这方面的研究，但是，相对地说还是比较肤浅。因为人体里边百分之七十几的都是水分，水分的多少还是个动态的，一旦这个人得了病以后，在活体上去研究这个才有意义。一旦这一块组织离开了人体，你再去研究这个水分就没有意义了。所以对这类疾病，现代医学就把它归于神经方面的病。像神经系统，比如说神经官能症，归于这一类的疾病。但是如果得严重一点，现代医学对好多没有能力搞清的病，都归结为精神类疾病。像失眠，它就给你定一个神经衰弱。那么神经衰弱的机理是什么？不知道。神经怎么着了？要是说它衰老了的话，它衰

老到什么程度？如果说它失养的话，它缺少什么样的营养？现代医学不得讲究这个吗？但是现在没有能力研究到那个程度。所以都把它归结为神经方面的疾病，实际上对它真正的机理了解应该说还不多。经方对这一类疾病机理的解释呢，不仅仅是这一种疾病了，它都是来自临床实践，从临床实践当中，从能够治好这个疾病的方子当中去分析。苓桂枣甘汤要是和苓桂术甘汤、茯苓甘草汤相比较，你就很清楚了。这个方剂的症状里边就多了一个，关键的不一样的地方就在于小肚子这个地方跳，“脐下悸”，这是一个它特有的一个症状。其他的药物也非常相似，根据这些药物在其他方剂里边所治的症状，整体来分析，你就很容易能推导出来，这就是有气上冲，又有停饮，这么一种情况。用现在的话在病理上做个界定，咱们不妨就可以这么认为它，就是因为体液代谢障碍与气上冲的共同作用下，而引起的精神方面的一种病态反应。特别是茯苓这个药，治疗很多神经方面的一些疾病，不仅仅是这个脐下悸，还有心下悸，还包括一些精神方面的不正常的亢奋，它都有治疗作用。所以说我们应该看到，它确确实实是因为有水的因素存在，它也确实是影响了神经方面的一些正常功能。这一段所论述的经方病理，跟前面我们讨论的那些疾病的症状反应的机理不一样，这个方证是表虚证的同时又有停饮。这个停饮，按照我把它归纳的经方辨证的要素来说，停饮证就是水证，停饮就是水证里边的实证；津液虚就是水证里边的虚证。而且有气上冲，这个气上冲应该属于气证里边的，是气证里边的气逆，这个气逆应该属于气证中的实证。其实，从疾病性质上看也应该算实证，不能算虚证。凡是有表证，误治了以后，仍然有气上冲的，说明人体还有从体表解除疾病的这种趋势，说明人体还是处于一种亢奋的状态。下边咱们做个小结：对于既有表证又有停饮的患者，如果单独发

汗解表则可能出现其人脐下悸，欲做奔豚的症状，此为茯苓桂枝甘草大枣汤主治之证。这个方子一共有四味药组成，茯苓半斤，桂枝四两，甘草二两，大枣十五枚。仔细去品味啊，这个大枣挺有意思，在经方里边，大枣一般是用十二枚，合方的根据合方的情况进行调整。有出入的这个方剂是一个，大概黄芪桂枝五物汤是一个，当归四逆汤的大枣是二十五个，但是实际上我们在临床应用当中，十五枚大枣和十二枚大枣，严格地说没有质的区别。另外大枣还有个头大小的问题，要是普遍的都小一点，实际上那三枚枣的量也就出来了。这儿，我的理解和其他的方子用十二枚大枣的，可能不是一家的方子，这是有可能的，也不是什么大问题。这个方剂可以看作是桂枝甘草汤加上茯苓大枣，桂枝甘草汤咱们已经学过了，它在这个方剂当中的作用，就是本方的作用，治疗气上冲，然后实表；茯苓大枣，这两味药的作用，在治疗停饮证的同时还有治疗因为水证而造成悸动的作用，这是大枣和茯苓共同都有的作用。其中尤其是大枣，特别是在这个方剂里边，应该说大枣是治疗“脐下悸”的一个专门的药。因为这个方剂跟苓桂术甘汤，茯苓甘草汤一比较，你就会发现这是最大的一个差别。而且，这个“脐下悸”是这个方剂的最大特点。所以大枣在这方面有它独到的一个作用。机理是什么，恐怕不是我们现在能够解释得了的，但是这个方剂治疗这个病那是效如桴鼓。别看这个方剂里边没有一味很特殊的药，而且专门用来治疗他这个特征症状的药恰恰是一种食物，是大枣，量也不少特别得大。这个方剂和苓桂术甘汤和茯苓甘草汤太接近了，都是一味药之差，而且从病理上也是一样的，都是表虚证有停饮，又有气上冲。但是它们各有各的不同，主要不同就在于人体停饮的部位不同。茯苓甘草汤的停饮主要是胃的部位，苓桂术甘汤不仅仅有胃的部位，茯苓甘草汤主要是心下悸，苓桂术甘汤它是头晕，这个头晕也是

里有停饮，也就是胃中停饮为主要停饮部位的，但是它却常常会引起头晕。这也是一个挺奇特的问题，像这类的问题，我们以后还会进行讨论。比如吴茱萸汤，吴茱萸汤明明就是胃病，但是它会造成头晕头疼。但是其他的方面，比如茯苓甘草汤和苓桂术甘汤这两个方剂也非常接近，无论是从寒热上，还是停饮上，就说病理上实际都是一个病理，而且停饮的部位也非常相似，但是茯苓甘草汤造成头晕的机会就很少。实际它们还是有区别的，单说头晕是不是像我理解的，这一类的胃中停饮常常会伴随着大脑部位的体液代谢不好的症状，常常会同时出现。因为人体本身就是一个整体，没法去严格的区分哪一个具体的脏器，就是这一个脏器独立于整体之外，那就没有意义了。像这一类的凡是有苓桂术甘汤证的人，大脑脑组织里边体液代谢恐怕常常出现一些不良的情况，会造成大脑某种程度的失养，影响大脑新的水分的供应，就会出现头晕。而且这种症状往往和苓桂术甘汤证的胃中停饮是同时出现的，应该说有内在的联系。下边咱们看看苓桂枣甘汤的方证：这个方剂的临床统计资料医案不是很多，统计到的数据比较粗略，跟当时做这个工作的作者也有一定的关系，他就是写法从简。这个症状统计了三个症状，一个是气从少腹上冲，但这个上冲，实际临床记载也是多样的，有的记载是上冲心，有的是上冲咽喉，有的甚至还有上冲头顶的。第二个症状是脐下悸，第三个症状是心悸。但是气从少腹上冲记载有8 例，脐下悸只有4 例，心悸3 例。舌质：真正记录下来的只有3 例舌淡，其他还有4 例，因为比较分散，也没有明显的代表性，作者就没有给记录下来，把它给省略掉了。使我们无法看到这个统计资料的全貌。舌苔：以薄白苔为主，就记录这么一个舌苔的情况。脉象：有脉象记录的一共7 例，这里边有细脉、沉脉、弦脉，这

是记录比较多的，因为这个脉有的都是复合脉，把它扩展成单脉以后数量就多了。有迟脉、大脉、滑脉、虚脉、小脉、数脉、有力的、无力的。这个脉象比较宽泛。苓桂枣甘汤所治疗的现代疾病，也就是有应用苓桂枣甘汤治愈机会的现代病：植物神经功能紊乱、胃肠神经官能症、癔病、神经性心悸、假性痫症、神经衰弱、慢性胃炎、慢性肠狭窄、胃酸过多、不全肠梗阻、肾小球肾炎、肾盂肾炎、前列腺炎、心源性水肿、特发性水肿、慢性盆腔炎，这是我现在统计到的，就是说能找到的跟这个方剂有关系的病。在这个方后注有一个做甘澜水的方法，我们应该说这也是中医里边相对说比较虚的东西，你要说它一点作用也没有吗？古人之所以让你费这么大的功夫去做这个东西，不能说一点作用没有。但是从我们现在实际临床当中用，我们现在已经没有人去做这个水了，把水取上两斗，置于大盆中，用勺子扬啊，直到扬到水面上有五六千颗水珠在上边滚。实际上这就是说，用器皿把水扬起了以后，可以增加水的含氧量，这是肯定的。但是经过煮药，一沸腾，是不是还有这个作用？也难说。至少这一类的起不到关键性的作用，而且不用这种方法，用普通的水煮，疗效依然是很好，所以说意义也不是特别大。通过学习这条条文，有一个需要延伸的小问题，我们联系第15条，“太阳病下之后，其气上冲者，可与桂枝汤”。这个“其气上冲者”，这一条的“气上冲”，就是第15 条里边说的“气上冲”，也就说误治了以后，人体抗病依然有从表解除疾病的这种趋势。但是这儿分出了第15 条的内容，发汗不当，也有可能使人体陷于这种状态。另外，发汗以后可能造成体液代谢不好，本身有体液代谢不好的这种倾向，如果发汗以后，发汗不当的话，也有造成人体的体液代谢不好，有时候其实没有经过泻下，没有经过发汗也有出现苓桂枣甘汤证的机会，现在我们看的都是这个。

第66 条

原文：发汗后、腹胀满者、厚朴生姜半夏甘草人参汤主之、（66）

药物组成：厚朴半斤去皮生姜半斤切半夏半升洗甘草二两人参一两右五味、以水一斗、煮取三升、去滓、温服一升、日三服、

胡希恕：

那么这个地方啊有几种原因，一种这个人原来脾胃虚，

那么得了外感了，也得发汗呀，发汗之后常遗留下来这种病。这个腹胀满是个虚胀、虚满，所以不用大黄，不是实满。这个方子治这种病非常得好，这个厚朴生姜半夏甘草人参汤。他因为原来消化不良，那么发汗，我们说了这个津液来源于胃，可是你大量丧失津液也影响胃，互相影响，你健胃呢也生津液，津液大量亡失也影响胃虚，他本来胃就不好，由于发汗之后，产生虚胀虚满发生。那么这个方子主要是健胃，人参、半夏、生姜、甘草都是行气健胃，去水饮，另外再加厚朴消胀，是这么一个方剂。这个方剂呀，这个病也有时候遇到，不是说发汗之后遇到这么一种虚胀虚满用这个方子，不是的，在临床上常有的，就是个虚胀虚满，这时你按他腹啊没有腹水，没有，但是肚子挺大，咱们说这是气胀。我是遇到这么一个人，这个人从上海来咱们这来看的，这已经好几年了，那还有个石家庄白求恩医院西医大夫跟着我。那个人是上海人，来了肚子是挺大，我看也挺大，我寻思有腹水呢，我让跟着我实习的人，你看看这个人有腹水吗，他检查半天说没有，就是气。我就给吃的这个药。他吃完就好了，他也是多少年就不好。所以这个方剂呀是健胃消胀的药，当然是多少有恶心，你看这生姜用多少？用半斤的分量，有半夏、生姜，哪有没恶心的。他是腹胀满不欲食，有些欲呕，这个时候用这个方子

非常好使。我们方才说了人参是健胃的，这个人参用的量并不大，因为不明显，在胃的这种证候，这个病呢我遇到的就是，并不怎么心下痞硬，主要是上下全挺大挺胀。他吃了3 付药，他的腰围下去相当显著，吃几付药就好了，所以我们在临床上有很多的气胀当腹水了，那是越治越厉害，这个利尿是不行的。这个挺多这种病。不必发汗后，发汗后影响这个呢当然也更行了。所以中医就讲辨证嘛，有这种情况就可以这么用，你象我们方才上面讲这个，苓桂甘枣汤，茯苓、桂枝、甘草、大枣这个药，也不一定在发汗后，凡是脐下悸，或者是少腹挛痛而有奔豚的这种情况，你用它就好使。这个临床上也常用的，所以他这个书啊，这些方剂，那么他讲的是伤寒论了，在这个伤寒治疗的过程上，有些特殊的情况可以介绍，这是一。二一样呢这种方剂呀不在这种情况之下，合乎这种方剂的适应证候，你也可以用，哪一段都是的。你像麻杏石甘汤也不一定在发汗后，得病来就是这种汗出而喘也可以用。我们读这个书啊不要死于句下。

李冠杰：

这个条文非常得简，在《康平本》里边是降一字格排版

的条文。可能是出自张仲景之手。下边我们解读一下：“发汗后”，这儿又有一个“发汗后”，这个地方如果说仔细看一看，整个这附近的条文，作者的成分也比较复杂，说的都是太阳病治疗不当，出现的若干个不良后果的处理办法。这地方大部分都是这个，所以，这地方作者的成分也复杂，大家都觉得在临床当中，我有过这样的经验，或者说我在谁那儿找到了一个非常好的方剂，治那种太阳表证治疗不当出现的问题，我觉得非常好，就把它加到这个地方了。就说我们体悟有这样的味道。看《康平本》才有这样的感觉。这儿的“发汗后”就说列举的本方证的病因之一，这也是形成这种病的原因之一。

如果说把“发汗后”跟那个“腹胀满”结合的话，我们可以客观地这么去想，这个发汗的对象，他不一定没有表证，为什么发汗后，这发汗也没有跟你说发汗是对还是不对。为什么发汗了以后他会出现“腹胀满”这样的情况呢？这个人肯定在发汗之前，他就存在着里虚证，或者说有里虚的倾向。按照我们现在的说法就是平素胃肠功能比较虚弱的人。要不然的话一般发汗，你看发汗以后，太阳病不好的，太阳病发汗，发汗以后不好的有的是，这种情况也有，那种情况也有。为什么偏偏这一类的人发了汗以后会出现这样的情况呢？他肯定存在着里虚的情况。那么再深入分析的话，他之所以出现这种新的变症，就是由于当初治疗的时候这个辨证不够全面，没有顾忌到他的里虚就楞发汗了，只是看到他的表虚，就单纯发汗了。最后我们会得出结论来：我们可以这么理解，对于有表证同时又有里虚证的患者，这一条讨论的就是误用了单纯发汗的方法才造成的这种情况。刚才我们说了上一条是，我们能体悟到，他上一条是犯了对里有停饮外有表证的人单纯发汗。那么这一条我们能从中体悟到外有表证里有虚证这样的病人，你要单纯发汗的话，也有可能造成不良后果。那么像这一类的情况，实际上在经方里边也是一个治疗原则。没有具体的讨论，但我们从方剂当中绝对能够看出来。我在这儿跟大家举两个例子啊：一个是外有表证里又有虚寒的桂枝人参汤证。曾经有一个学生就跟我打电话，说有个小孩子感冒了发烧还拉肚子怎么办？我说你让他喝点桂枝人参汤吧。喝了以后，后来就跟我说这个方剂真好用，喝了就好了。但是他这个啊，他这个拉肚子你也得去辨寒热。他那个就说有不消化的那个情况，这是外有表证里有虚寒的一个代表性的方剂。外有表证里有虚热的，它不是虚证吗？咱们现在说的里有虚热

的，外有表证里有虚热的。在《金匮要略》里边有一个竹叶石膏汤。大家去看那个药物,那个药物对的就是这样的人体。就是他又虚又有热，同时又得了表证那个还陷于阴证了，你就得用这个方子。但是那个是在说的产妇，平时我们人得这一类病的机会相对说就少一些。你看很矛盾，因为这个热本身就是一个亢奋状态，然后呢，人又虚得甚至陷入阴证了。就是说这本身就是矛盾。像这种情况，都是一些比较特殊的人群才得这种病。昨天有一个青岛的学生，他没有时间来我们这个地方参加学习，平时坐诊很忙。他就给我打电话，他说他手上有一个病人没办法，老太太怕冷，现在白天还得穿厚衣服。然后呢，让他治的时候，他前头一直都是按表虚证来治的。后来治来治去呀，就出现了大便和小便都有轻度的失禁的状态。就是如果说出去稍微走一走，回来就不知不觉的有大便出来了。他问我这应该怎么治？我说：现在这种情况其他的都不重要了，所有的目光都去关注里证。他这个里证去辨，里虚是肯定的了，去辨寒热。因为我见不到病人，我就只能给他一个这种原则性的交待，去辨他的虚（寒）热。但是像他这种情况附子是离不了啦。你辨他的寒热。如果说真正有虚热的话，你像有血证的、津液虚的，像生地，就是说补虚的药而且是寒性的，应该考虑的。要如果说是寒证的话，那寒证的方剂就以四逆汤为基础，然后你再去找个有水证涉及水证的方子，有血证涉及血证的方子。但是这个时候他说我给他吃了补中益气汤合上桂枝加附子汤。后来我说你这种方子千万不要用了，那不行，碰到这一类的状态，她已经机能沉衰到自己都控制不了那个大小便的那种程度。虽然说是轻度的，已经到了这种程度了再去用那一类药，特别是像桂枝加附子汤那就是治疗表阴证的。它主要的方向还是来把里边的能量调到体表，来实表的。所以说用那个方剂是很不好的。这样呢，他现在，在调整着用。“腹胀满”，这是这个方证的一个典型症状反应。这个方证的这

个“胀满”，它是一种气满，按我们的这个用语言来形容就是腹胀如鼓、敲之有声，这是它的典型的一个特点。这个“胀满”呢，你要如果说单纯地从字面上来看的话，你要跟阳明里实证的那个腹满要辨别，也要跟那个里虚证的腹满也要鉴别。你像它跟里实热证的那个腹满它有一个按之疼和不疼的这么一个问题，你像这个肚子很大，但是你要按他的话他不会觉得疼，他有满的感觉，但是不会疼。然后他这儿有个明显的，就是说肚子里边有气，一敲咚咚的响。像那个里实证没有这种情况。再一个就是因为里虚寒也会造成腹满，那种腹满像这个方剂呀，它没有那么重的里寒，这是其一。再一个呢，就是说也是一个有气和无气的问题。里虚证肠道里头也不会出现这么多的气。这个方证啊，归根到底它还是胃肠功能虚弱所造成的。按这个条文的论述呢，就因为本身这个人，他就有点里虚的倾向，或者说，本身就有里虚证。患了表证之后你再一发汗，实际上这个发汗，不是说发汗的要直接去里。而是它，你看这个发汗药的机理呀，就是说把里边的能量往外调，他本身就里虚，你再进一步往外调能量，实际上这是不合理的调度。这样呢，里就更虚了，以至于他发生病变。那么，其实我们现在临床当中碰到的，大部分都是没经过发汗。就是说正常的人他得了这种病，或者说是某种其他的因素造成的。我碰到过这样的病人：有一个女病人，她说，有一次跟熟人出去吃饭喝了一点酒，第二天就开始肚子胀，砰砰的响，然后挺难受的。她就找到我，我给她一看，我就给她这个方子。她吃了以后，两天以后碰见她。她说你的方子真管用，吃了以后，随着就好了，剩一点药我全部都吃了。她这个呢，就是一个诱因。但是这个诱因呢，大家看，酒本身是一个热性的，但是她就是胃肠功能比较虚弱，平时像一般的女同志喝酒的机会就少，她里边承受不了，就出现了这种情况。还有一个，我碰到过一个36 岁的男性病人。你要看那病人就是

说挺壮实，他是跟着别人来我这儿看病的，看完病以后呢。他就觉得别人都说看得挺好的，你就给我看看吧。我就问他，你怎么啦？他就说肚子胀，胀得砰砰的响，说五六年啦。后来我就给他这个方剂，就给了他六天的。他觉得还挺奇怪，他说能好吗？我在好多地方治过，治不好。我说：你吃吃看吧。结果大概吃到3、4 天的时候开始有一点效，到了6 天的药吃完了，就彻底好了。后来他给我打电话说，想带我父亲去看病。这也是一个没有任何诱因，而且病程较长的病案。还有另外一个病人，就因为吃得多了（这个跟大家说过），出现什么呀？既有里实又有这个方剂的这种气胀，既有里实又有气逆。那个挺有意思，就是说你看他的肚子，看着就挺大，然后呢，我说给你做个腹诊吧，按一按他的肚子，他的肚子两边敲的有气，砰砰的响，但是中间一按，中间还特别硬，你要按，他还拒按，你一按他说不舒服，有点疼。那个就给了他是厚朴三物汤合那个厚朴生姜半夏甘草人参汤。就是这个方子，这两个方剂合方，吃了四天，全好啦，包括他的哮喘都好了。那么，也就是说你无论有没有发汗这种因素存在，只要是出现“腹胀满”，而且是，一定符合这个方证的这种特征的“腹胀满”，他都是这个方剂的治疗的范围。但是呢，如果说真正临床当中，你还要仔细判断他还有没有其他的方证，这很重要。等你慢慢经方用得熟了以后，有时候可能就用一个方剂来治疗，哪怕是两味药的方子，你也得用它，他就这一个方证，这一个方剂足够了。但是有的时候，我就把一个方剂当一味药，有时候用四、五个方剂合在一块儿。也就是说症状比较复杂，涉及到的方证比较多。那么这个方证呢，从病理上就是里虚气滞。这个气滞呢，在经方的辨证体系里边，应该是气证中的一个实证。那么这儿呢，如果说仔细来品味的话，这个方剂或多或少的这个方证啊，有一点点偏于寒象。但是呢，不是说很严重。

咱们从病理上就看出来，它里虚又气实。那么这就是一个什么？这就是一个虚实错杂的一种疾病类型。是因为里虚导致了气逆证，也就是气实证。咱们从药物的组成上，也能看出这个方剂的这种特点出来。从这个药物组成上，能看出这个方证对的。其他的基本上都是补虚的药，但是这个厚朴是一个去实的药，这很明显。因为你有这样的证，就得用这样的药。实际在经方辨证体系里边，你看我跟大家曾经说过，我归纳那一套辨证体系里边，分了两大类：一类是疾病的类型，分表、里、半表半里，水证、血证、气证。另一类是来界定疾病性质的，疾病性质又分阴阳、寒热、虚实。我为什么把它这么分成两大类呢？从这儿大家就比较容易看出来了。你看凡是疾病类型如果说同时出现的话，那不叫错杂，那叫合病、并病。你像太阳阳明合病，太阳阳明并病。也就是说表阳证和里阳证同时发病，这就是合病。但是你不能说它是错杂，你不能说表里错杂。也不应该那么说。因为它是两种不同性质的东西。但是你像虚实、寒热这一类的，寒热错杂的情况比比皆是。这个方剂呢又有虚实错杂的情况。而且这种虚实错杂，你看这一个，这个方剂这是两种类型之间的错杂，一个是里虚，另一个呢是气实。这两类不同性质的疾病存在着疾病性质的错杂。那么还有相同类型的疾病也存在错杂的，你比如说这个人又有血虚证又有血瘀证，这是我们在临床当中很常见的。那么怎么去理解？就是说他又有血液方面的不足，同时又存在着瘀血。那么治疗时两个方面都要照顾到。但这个是相同类型的疾病，两种不同的情况在一块儿错杂着。像这个东西大家可以慢慢地去感悟，你把这些东西分清了，在辨证的过程当中慢慢就会清晰起来。下边作个小结：发汗后出现腹胀满的，为厚朴生姜半夏甘草人参汤主治之证。

下边咱们看看方剂，这个方剂一共有五味药组成：厚朴半斤，生姜半斤，半夏半升，甘草二两，人参一两。厚朴在这个方剂中主要起着去气逆的作用，因为它的作用就是行气，消胀除满；生姜、半夏在这个方剂当中呢，健胃祛水；甘草、人参又有缓急的作用，又能补中益气。实际上，生姜、半夏、甘草、人参这四味药，都对胃肠功能有很好的作用。换句话说，这都是健胃的药，对胃肠功能的低下有很好的治疗作用。而且你看小柴胡汤里边，这些药都有。如果说小柴胡汤和这个方剂合方的话，就加上一味厚朴就行了。厚朴的量加得大一点。如果说仔细看的话，值得我们注意的这个方剂当中，厚朴、半夏、生姜这三味药，药量明显的都比较大，特别是厚朴和生姜，比甘草和人参的量都大一倍以上。而真正有补虚作用的甘草和人参反倒量比较小。这说明什么？这说明这个方证啊，虚证的成分没有气实的成分大。所以说，去气实是这个方剂的主要矛盾点。还有呢，这个方剂的生姜和半夏，就近乎一个小半夏汤。如果说这人恶心，想呕吐的话，也是这个方剂可以治疗的。下边看看临床统计资料，这个统计资料总共统计到了35 例。在症状上，有脘腹胀满的，这35 例全有，食欲不佳（纳呆）有18 例，泄泻（腹泻的）有14 例，腹痛有9 例，看来这个症状就比较明显了，比较集中，就是脘腹胀满。舌质：有淡红舌、红舌、暗舌，还有舌边有齿痕的这种舌象。舌苔：薄白苔、薄腻苔、白苔、无苔。脉象：细脉、弦脉、弱脉、濡脉、沉脉、数脉。有应用这个方剂治愈机会的现代病呢，是这样的：慢性肝炎、肝硬化腹水、慢性胆囊炎、慢性胰腺炎、溃疡病、胃下垂、腹膜炎、术后胃肠功能紊乱、慢性胃炎、慢性肠炎、胃扩张、消化不良。那么这个方剂我想是这样，因为它的症状比较特殊，通过学习这

一条咱们作一点延伸。就说“腹胀满”这个病理，为什么人好好的，他得了病以后，产生了一肚子的气体？你看这个方剂所有统计到的35 个案例全都有腹胀满这么一个症状，确切些说就说消化道里边产生了过量的气体。那么消化道里的气是怎么产生的？从何而来？要想认识这一点，但是在这儿说，我不是轻易的拿一个症状推衍个没完没了，一个是它比较典型；再一个这是一个突破口，我们可以举一反三，从这儿认识很多经方病理。你像我们要认识这个“腹胀满”的由来，就应该全面地去认识人体的消化过程。平时我们说的这个消化过程，相对说比较简单了，特别是现代医学给你描绘了一幅图画，人通过咀嚼以后带着唾液，然后把食物吞咽到胃里边，胃里边有胃酸，有什么酶对食物进行消化吸收，然后又到肠道里边进一步消化吸收。你要说那么去看，我们对人体消化功能了解已经比较全面了，但是实际上，如果说我们换一换角度，你会发现这还都是一些表面现象。我这是从什么地方得到的启示呢？就说去年的时候，中央10 套播了一个“海洋的生物”，海底里边的小生物吃什么呢？吃一些海底里边的动物的骨骼。就像有些鱼吃别的鱼，吃别的鱼，大型鱼的鱼骨头什么的，就被抛掉了，抛掉以后沉到海底，海底的一些小生物专门吃这个东西。但是它吃这个东西时很奇怪，它先在骨骼上边制造一些菌，它本身就有这个能力，让它在上边长一些菌，菌长来长去以后，骨骼的质地就被那些菌侵蚀得变了质了，这些小生物再吃变了质的骨骼，它就能吃了。如果说你让它直接去吃骨骼，它是吃不了的。而且这些生物是比较低级的，它就是一条肠子。但是它吃的整个过程，换句话说它的消化过程挪到体外一部分，就是说有一个预消化过程。我们从这点，再来想想我们人类，人实际上也是这种情况。大家想想我们现在吃的面包、馒头，这馒头我们叫发面的吧。发面是什么意思？以前我们发面用面头，现在都用酵母粉了。酵母粉实际就是酵

母菌。在一定的温度下经过一定的时间，有一定的湿度，酵母菌就会繁殖，繁殖的过程当中，它就在吃我们给它的那个胚基（面粉），它就吃，它消化了以后，产生好多的气体，面团就发起来了。而且经过它先吃过的这些食物，我们再吃，人体就好消化，容易吸收。那么我们再从另外一个角度来看，前段时间我就跟大家强调这个事，现代医学研究，正常人体身上就存在着数以万计的各种细菌、病毒之类的东西。那么实际上这是我们人类不可缺少的一种东西，你必须得有，你要如果说没有的话，你就不是人了。这么一说可能研究微生物的专家们可能要不同意了，他每天吃饭的时候非常讲究呀，他要消毒呀，然后尽可能离得细菌远一点。但实际上你离不了它，你现代医学已经证明这事了，我们身上有得是。就这一个普通的人，要如果说把你身上的细菌病毒，把它都弄出来称一称，得上斤。这不是我在这里空口说白话，这也是美国的专家最新的研究成果。那么我们不妨就把这些东西叫作什么？叫作寄生微生物，它需要寄生在人体上。那么这就带来一个问题，这个数量繁多、种类繁多的这些寄生的微生物它在人身上，它们互相之间就有一个制衡关系，哪一样也不能无限制地去繁殖，但是哪一样也不能少了，基本上就是这么一种状态。在总体上形成了一种相对稳定的这么一种比例关系。而且这个人和这些寄生微生物之间实际上是一种共生的关系，人如果说没有它你也活不了。下面我们会说到，其实你人就离不开这些，咱们现在不是叫有益菌嘛。但是实际上有益菌和咱比如说就跟我们生活当中，目前这个季节最让人讨厌的就是蚊子，人人都喊打，人人都讨厌它，人人主观上都想世界上没有蚊子多好，但是要真正没有蚊子，吃蚊子的东西就要死掉，那么吃它的东西又要死掉，这样到最后要危及到你人的生命，这是整个的一条生物链。所以说这个人体上你也离不开这些东西，那么也可以说有这些东西的存在，这才是一种正常的，要如果说都在正常范围之内，这才是

一种正常的体内的生态环境，这就叫生态环境。这才是一个完整的生物链，我们人体体内也有一个完整的生物链。我们人体正常的内环境就是以这些微生物的存在为一个条件的，没有这些微生物的存在，我们的正常的人体内环境也没法维持。它是维持我们人体体内的一些，或者说我们说维持正常秩序不可缺少的一个物质基础。人缺了这些东西不行，这些东西没有人体它恐怕也会少一个很重要的生存场所，恐怕有的离开人体以后真找不到更合适的环境。这个事呢就相对说没有人对它的依赖大。你像有一些菌离开人体以后，比如它在猩猩身上，这是我们能想象到的就是跟人的基因绝大部分都相似，它在猩猩身上能生存，但是如果说我们人没有我们身上这数以斤计的，以万种以上的这些各种病毒病菌的话，你反倒是没法生存。而且进一步地说，一旦这些东西之间发生失衡，就是说比例发生了比较大的变化，由量变发生成了质变，那么直接的后果就是人得病了。也就是说人体内环境没法维持了，你就得病了。那么维持这些东西，是你人体状态好，就能维持它的正常状态。我们回过头来再看看我们这个消化过程。这个人摄入就是人吃了东西以后，绝大部分的食物都不是直接消化的。咱们现在吃的这个发面的东西是一个最典型的一个例子，你在吃这个面粉之前，也就是说你在吃这个小麦之前，它已经在你的体外，你的消化过程已经开始了，就那个酵母菌已经开始帮助你消化了。那么我们吃到肚子里边以后，除了现在知道的有胃酸有胆汁还有诸多的酶，实际上这个酶来源就比较复杂了，除了这些东西帮助人体消化以外，还有各种所谓有益菌的参与进来。那么确切地说，人吸收的营养在很大程度上是这些所谓的有益菌先消化以后的代谢物，话很难听了，不好听，但是这确实是事实。我们肚子里面就是满是细菌，这个已经不是什么危言耸听的一个，这不算是谣言，这是事实。那么这些细菌在干什么？它就在做这些事。正常情况下这是一个很和谐的平衡状态，如果人体的内环境发生

变化了以后，它就势必会对这些所谓的有益菌产生一定的影响。那么换句话说它们的生存环境发生变化了。那么发生了什么变化呢？消化道以内某些在生存过程当中，产生气体比较多的那些细菌的数量，让它的数量增加的因素增强了，那或者说呢，是抑制这一部分细菌的那种另外的菌的生存环境变差了，它们的能力下降了，抑制不住它，不管是哪一方面，最终的结果就是因为造成了这种它生活在体内它本身就产生好多气体就跟我们发面是一样的，类似，但不一定是这种酵母菌了，它不定是哪一种菌，这种菌呢，它在肠道里的生存过程当中，它就产生气体产生的比较多，但是呢这个时候恰恰是它无限制的开始繁殖。因为它生存环境变好了，或者说是抑制它的那个菌的那个生存条件变差了，抑制不了它了，那么它就开始超量的繁殖。超量的繁殖就超出它的正常值，这个时候它就产生了很多的气体，于是我们消化道里面这个气体就变得多了。那么肚子就腹胀满，敲起来当当的，就是那个噔噔的气胀的那种，就是这么来的。那么对这一类的情况，我们为什么绕了这么大一个弯子？就是想让大家明白一个道理，治疗这一类的疾病，你最好的办法是什么？以恢复人体的这个环境。因为人体的环境不管受什么因素的影响，条文里说的是发汗，刚才我还和大家说了一个饮酒，那么有的人还有泻下。不管哪一类的因素影响，造成里虚以后形成了这么一种环境，你把这种环境恢复到常态以后，这个菌之间慢慢又恢复了它以前平衡的那种关系，该抑制的抑制，该发展的发展。那么咱们这个方剂就是厚朴生姜半夏甘草人参汤，它恰恰就有这个功能，恰恰能够对这个产生这种病态环境的这种人体内环境它有一个修正作用，它就能治好这种病。那么我们再延伸一下，实际上大家如果再举一反三的想的话，经方里面很多的方证、很多的里证都有这一类的问题。理中汤就没有这一类的问题吗？不一定，恐怕也都有这一类的问题存在。那么我们在这人体就不妨得出一个结论来，经方所有的方剂都是

通过调整人体的内环境，来实现治愈疾病的这么一个目的。那么要这样呢，我们再去返过来温习一下，在学习条文之前，我曾经跟大家说的。我们应该怎么样来理解经方这一套理论？那么我们就完全可以得出下面这些结论，在相同的人体病理环境下，可能在不同的人身上，应该说在不同的人体上，就有可能在不同的器官、不同的部位，发生性质完全不同的疾病。比如说两个病人同样都是半表半里有虚热证的这个小柴胡汤证的这种病理环境，但是在甲身上可能是胆囊炎，而在乙患者身上就有可能是肺炎。但是呢，他们的人体的病理环境是一样的，所以说要用一样的方剂来治。那么反过来再说，在不同的病理环境下，同样在不同的人体上，则有可能发生这个病变部位和疾病性质完全相同的疾病。这个咱们其实前面讲过例子，那个反过来就行了，以同样的比如说一个是吴茱萸汤证、一个是大柴胡汤证，但是这两个病人有可能得的都是乙肝，都是乙性肝炎。但是它却是两种不同的病理环境下得的这种病，你要用不同的方剂来治。那么这样，我们就清晰地看到了另一点，就是经方医学治疗疾病的对象，恰恰治疗的是什么？是造成各种疾病的那种病理环境、人体的病理环境。这是经方治疗的。经方不去治疗那些具体部位的具体疾病，当你把这个结论接受了以后，你再回过头来再看看经方条文，你就会明白，为什么经方里面不强调具体的疾病，不强调具体的病变位置，甚至不强调脏腑，这就是他的道理所在。而且经方治疗的这是什么呢？就是我们现在说的病理环境。这个病理环境，恰恰是我们现在全人类正在努力寻找的造成各种疾病的真正的原因。就像去年德国那个腹泻一样，人们都在找为什么？这个病，这种病菌哪来的？就是你人体的内环境发生变化了，抑制它的能力不足了。你到外头去找你能找的着吗？但是经方医学在这方面已经形成了一套非常完整的医学体系。这也正是经方医学和人类其他任何医学所存在的质的不同。

那么说到这儿，咱们是从一个疾病的具体的症状，这么一步一步的深入，一步一步推导过来的。等我们推导过来以后啊，我们就发现，实际上这一套道理并不复杂，而且治疗的方法也在那个地方。那么为什么这个经方历经了这么多年？经方，你看经方像我们看的《伤寒论》是有史以来我们能够见到的最古老的方书，比它更早的基本上没有。那么既然有了这么长的历史，它的疗效又这么好，理论体系又这么完整，那么为什么得不到普及？这是一个现实，我们不能不去正视。为什么会得不到普及呢？要如果说想真正解释清楚这个问题啊，这是非常复杂的事，它涉及了很多方面——涉及了社会、文化，等等，涉及了很多方面。但是我们这地方，我们只强调跟我们直接有关的。其实啊，它根本原因在于什么啊？就在于经方理论啊，它高于我们人类对事物的一般认识。所以说啊，它直接的后果是什么啊？就是说绝大多数人都用一般的认识来误读经方理论。那么这句话怎么理解啊？大家想想看，你看啊，我们直到现在，你去看所有的历史上对经方理论的解释，从张仲景，也就是说我们现在知道的史料，从《汤液经》，《汤液经》以后出了个张仲景，从张仲景以后又出了一个胡希恕。很怪！这是一个客观现实。就是说像胡老这么理解经方理论的，从有经方书一直到现在，除了日本人的观点——因为他们不受其他一些中医理论的影响，他们有一些观点比较接近以外，但是有人说胡希恕的理论是从日本人那里学来的，实际上不是。胡希恕之所以能够取得现在的成就，就是因为有一个非常有利的一个条件，就是他一学中医就不是脏腑辨证，这一点很重要！要不然的话，就是说脏腑辨证是什么？脏腑辨证也都是事实，就跟现代医学一样都是事实。你比如说，他说肝火旺了，你用现代手段化验了以后它就是肝炎，你只要辨证正确它就是事实。但是这个事实，如果说跟我们刚才讨论的经方的理论相比的话，它是不是就浅了一个层次？恰恰就浅了一个层次。所以说，经方的理论它就高出了人类对事物一般

的认识。它恰恰就高这么一步。实际上高这么一步，就跟那个爱因斯坦“相对论”一样。爱因斯坦“相对论”。我们一般人都整天在想，我这一个尺子是个“十个厘米”，十个厘米我拿着它，这是一个标准，我拿它去测量别的东西，很少有人再去想，这是一个尺子如果说以光速运动的话，它会有变化吗？很少有人去想这个问题。那么经方就是此类性质的问题。我跟大家说一个咱们生活当中比比皆是，大家都最常见的一个问题。你比如说咱们现在电脑上的这个输入法，你看学电脑，人机交流很重要的一个途径，除了鼠标之外就是键盘、操控键盘。现在电脑这么普及，那么用电脑的人越来越多，那么操控键盘最好的办法就是标准指法，这个毫无疑问，因为我们键盘就是，你现在没法改变了。那么就是说这种标准指法，十个手指头全用。这个事是显而易见的，谁都知道，但是就是这样有一些专业的人士还恰恰不用标准指法呢。我就看一些，有一些电脑公司的职员看着速度也不慢，但是说他那个不慢是有条件的，他就二指禅。那个你现在包括一些西方发达国家有时候报道一些新闻的时候，你再看它的一些专业人士，他在电脑前操作的时候他也是一个手指头在戳，也是一指禅。那么为什么呢？包括标准指法和盲打，要如果说你真是沉下心来练习的话，七天足够了。一天两个小时，你有七天时间完全能掌握，只要是智商一般，能说的过去的人，完全能掌握。就这14 个小时，为什么那么多的人他天天用电脑，他就不去逾越这14 个小时呢？大家去想，这是一个事儿。另外一个就是说咱们这个汉字输入法。这个汉字输入法倒退到三十年以前的时候，在全世界这是一个世界性的难题。怎么能把汉字输入到电脑里边去？后来慢慢地，真是这是人类的智慧啊，慢慢地有了，不但有了方法输入进去，而且能把这个就是说像雨后春笋一样出来很多的办法。出了这么多的办法，现在恐怕得上百种，就是说汉字输入法各式各样的版本。可是所有的这些汉字输入法里边，最慢最不好用

的，就是拼音输入法，而且，现在用拼音输入法的恰恰是人数最多的，这可不是一个偶然现象了。那么为什么啊？还有再进一步就是说五笔输入法，五笔输入法是汉字输入法里边可以说是最难学的一种，但是却是在人们心目当中它却是最专业的。你看这就奇了怪了！就是说你现在你说什么都不能改变目前这个现实，这是一个现实。那么可能有的同道就问了：“那么你说最好的输入法是什么”？我在这儿我不是推销输入法，而且我也不是说我用什么输入法，什么输入法最好，不是啊，这是事实，跟我用不用没有关系。真正最好的输入法是二笔输入法，就我现在用的输入法。那么这个二笔输入法不是我自己在说它好，我用它是误打误撞，我当初是学五笔，我真的我没有那么大的精力去背那三百多个字根，然后学拼音我都把拼音学成了，然后用得也挺熟了。然后我发现你用的越熟了、学的越熟了，你感觉它越慢，因为你要重新再挑字。后来，我是偶尔碰到这个二笔输入法，那段时间我是比较清闲，我就看看这不挺简单的嘛，我就开始用它。用来用去，到后来我才知道这是可能到目前为止啊，我们中国唯一一个在国内获得国家认证的一个输入法。国家认证不是一个小事，那都是说这一行里边所有那些专家对它进行全面地测评。这个输入法它的广告语是什么？就是“十分钟学会，永远不忘。”你看它这实际上就是对着那个五笔啊，因为五笔它是一段时间不用它就忘了，这个它不会忘的，它这套东西很科学。但是用它的却是可能是在输入法里边不能说它是最少，到后来国家推广这个东西，就是说据说是南方到广东里边的小学、在小学里都在学。就是这样你也推不开，这就奇了怪了！为什么？我那有一段时间，那时候我在济南，在济南、在北京的时候，我都是只要是有机会跟别人聊到这个东西，我就跟他们说二笔输入法多么好，然后我就拿一张纸，因为这个东西挺简单，我就拿一张纸画一画。谁一接触都会觉得很好，但是我真正教过的没有一个使用的。后来我就觉得我是不

是我太笨了，我这种就是说传授方式不好？到后来我仔细一想：不对。因为国家的推广也推广不开。为什么啊？因为这个输入法有一个缺点，可以说是一个致命的缺点：它是你得先打这个字的第一个字母，也就是说这是一个读音，是个音的；第二码的时候它打的是这个字的前两笔，也就是说它是个音形码。所以说你在打的时候，刚一开始用的时候，还形不成条件反射，觉得很别扭。先要想这个字念什么？然后再想着它的第一个字母；然后第二码的时候又要想着这个字怎么写？跟特别是你要告诉这个人“十分钟学会，永远不忘”。他就觉得我十分钟以后就会成为高手了，结果他一用，感觉不是那么回事，挺别扭。懂很容易，但是用起来很别扭。就这么一点差别，造成了什么？造成没有人用，几乎是，就最后结果就会这么严重。当然就是作为一个输入法来说，这不是什么大问题。你一个人在用，你不会影响别人。但是如果说是医学的话，大家想想问题就严重了！你用了一个不是最好的医学，不是最完美的医学，不是反映事物本来面目的医学。它能不出问题吗？但是，咱们这个历史走过来以后，经方现在已经到了几乎没有人用的这种程度。所以说这个经方的普及真是任重道远啊。但是我想不管怎么样，它毕竟是一个治病救人的科学，我们有理由要相信它这个规律迟早要被人类医学界所接受。就跟什么啊？就跟那个牛顿力学里边那个“第三定律”一样：“作用在两个物体之间的力总是大小相等，方向相反”。这个特别是我在学校的时候，学生们之间讨论最多的事——它怎么可能“大小相等、方向相反”呢？那么两个拳打在一起，有个人疼得厉害，有个人疼得轻，它怎么能会是相同的力呢？你理解不了没有关系，你必须得接受，这是一个现实。你不按照这个现实去做，你的实验就成功不了，它就得不到你想要的结果。所以说这是一个自然规律。经方就应该，最终应该是这样的一条路。所以说我觉得经方迟早应该会普及。但是呢，就目前来看啊，客

观地说经方确确实实始终是在一个很小的，在中医里边也是在一个很小的圈子里边。我记得大概是四、五年以前吧我见过北京的有一个人，写过一个，他写了一个小帖子，他说他的一个邻居是个医生吧，但是就在家里边看病，但是疗效很好，病人也挺多，但他觉得很羡慕，他经常找这个人聊。他说：“我对中医很感兴趣，能不能传授传授我？”后来这个老大夫就给了他、就建议他说：“你啊，要如果说真想学中医，什么书都不要看，你就去看《伤寒论》，就看这一本书”。当然说的绝对，也许他是对的。所以说啊，这个老大夫肯定对经方有自己比较独到的见解。但是我想啊，好的东西，它生命力非常强。你就像经方吧，前两天有一个学生过来了。来了以后他就说：“我现在身边的这些医生都是用时方随证加减，然后我就跟他们聊，我说我现在学经方，用经方去看病”。人家嗤之以鼻，然后就说：“现在哪有还用《伤寒论》上的方子治病的”？都嘲笑他。到最后他都没法跟别的医生交流，这也是现实。但是我觉得既然到了这种地步，可是经方依然被整个中医界称为中医里边经典的经典。为什么？这就反映了它一个超强的生命力，对的东西、真理是不会被磨灭的。在这儿跟大家说这些，就是为了能给大家打一打气，希望大家能够持之以恒地把经方学好，你肯定会受益无穷的。上一次跟大家说了一个关于那个就是发了疾病那个老头，若中医你说救急啊，救急以后你像他特别是像柴胡证，他不可能就是说当时情况是稳定下来，那不可能就说你吃了一次药就好利索了。那么他又到了，我就给了他等于说一天的药，就给了他第二天服的。那么到了第二天的下午吧，然后他又找我，他就说：“能上班了”。就是说稳定住了，但是肠鸣、嗳气，胃中很不舒服，就是说还有好多不适吧，然后那些柴胡证都有。这样呢就是说他现在情况稳定下来了。那么我

就给他什么方剂呢？小柴胡汤合上半夏泻心汤、旋覆代赭汤、吴茱萸汤。但是大家可能听着这么多方子合在一块，你要是如果说仔细算一算的话，其实就是小柴胡汤没加几味药：小柴胡汤加了一味吴茱萸，加了旋覆花、代赭石，然后又加了一点干姜、黄连，其实就这么一点药，基本上还是小柴胡汤的主方。我给了他是三、四天的药吧，结果第二天开始下大雨，那个他把药拿走以后，其实那天晚上就开始下，那雨挺大，到第二天没见到他，而且我看到是另一个清洁工在打扫卫生。哎呦！我就是说，一般地说他要如果说症状特别明显的时候，一般的方剂出去以后你会觉得心里比较有数。但是这个有数如果你像这种情况你见不到他了，他又这么大年龄，心里也在想是不是有点什么情况？结果过了两天他过来了。我问：你怎么两天没过来啊？换别人了？然后他就说他那个村里边雨大的有一些房子都倒塌了，然后就出不了村了，结果还是就换了别人。他来找我呢就是说基本上就是症状都不太明显了，问我这个药是不是一天还喝一次，那么我就告诉他可以喝一次，多喝一段时间，年龄那么大了，这个病呢长期带着不好。这样这个事呢基本上了结了。你像他初喝的第一天大便多少有一点不成形，那就是说旋覆花、代赭石的事，第二天就好一些了。以后呢再根据他的症状，你要如果说这个药还没服完，也许服完了以后啊最后就剩下小柴胡汤加再一点吴茱萸，吃一段以后他就会好很多了。这是跟大家说的医案，因为前一段时间跟大家说的时候，实际上他第二次药已经拿走了，但是他没有反馈信息，我就没法给大家一个完整的一个交代，他这个基本上就算是医案从头到脚、就算是完整下来。

第67 条

原文：--------------------chunk--------------------

第68 条

原文：--------------------chunk--------------------

第69 条

原文：--------------------chunk--------------------

第70 条

原文：伤寒若吐若下后、心下逆满、气上冲胸、起则头眩、脉沉紧、发汗则动经、身为振振摇者、茯苓桂枝白术甘草汤主之、（67）发汗病不解、反恶寒者、虚故也·芍药甘草附子汤主之、（68）发汗若下之、病仍不解烦燥者、茯苓回逆汤主之、（69）发汗后恶寒者、虚故也、不恶寒但热者、实也、当和胃气、与调胃承气汤、（70）

药物组成：茯苓桂枝甘草汤方茯苓四两桂枝三两去皮白术甘草炙各二两右四味、以水六升、煮取三升、去滓、分温三服、芍药甘草附子汤芍药甘草炙各三两附子一枚炮去皮破八片右三味、以水五升、煮取一升五合、去滓、分温三服、茯苓回逆汤方茯苓四两人参一两附子一枚生用去皮破八片甘草二两炙干姜一两右五味、以水五升、煮取三升、去滓温服七合、日三服、调胃承气汤方芒硝半升甘草二两炙大黄四两去皮清酒洗右三味、以水三升、煮取一升、去滓、内芒硝、更煮一两沸、顿服、（注）加减方非疑仲景方

胡希恕：

第67 条：他搁个伤寒，伤寒就是无汗的这种太阳伤寒

了，依法当发汗呐，是吧，不能够吃吐下的药，“若吐、若下”都属于误治。那么这种误治，表不解，气上冲。那么里有停水呢？那么非挟着气上冲往上犯不可，所以“心下逆满，气上冲胸”，由于原来是太阳伤寒，你吃泻药，他表不解，气上冲，所以气上冲胸。那么携带着水，那么心下，就胃这个地方呀逆满。你这个吐下，我方才讲了，都伤胃气呀，胃虚，这水就往胃上来，所以心下这个部位感觉逆满。这逆满这两个字搁得很好啊，满是满，逆是从下往上来。“起则头眩”，一动作脑袋就要晕，这是胃有停水一个主要的证候，胃停水呀头晕头冒，脉沉紧，这就是里有水呀脉沉紧，咱们讲《金匮》就有了，说里有水饮，这个脉大概都沉，脉搏如沉，当责有水，就是进胃里头。紧呢？紧也主饮主痰。脉沉紧就是里有寒饮。本来这个病啊也是里头有停水，那么大夫在伤寒这个阶段给吃泻药吃吐药，这全错误的，那么影响气上冲，水也伴着气上冲，所以心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，这个证候。这个病怎么治呢？就应该用苓桂术甘汤。苓桂术甘汤就是桂枝甘草降冲气呀，咱们头前这个方子。加茯苓、白术呢就是利尿，就治了。“发汗则动经”，这更不能发汗了，你看这个他也照顾这一点，我们方才说了里有停饮不能发汗，他这个本来是伤寒，他吃了吐药吃了泻药，气上冲，说明什么呢？表没解。表没解得解表，不是吃发汗药嘛？可是这个情形啊不能吃发汗药，非利水不可。所以根本呐就应该后面这个方子就是苓桂术甘汤，吃这个就对了，哎，这再发汗啊错上又错了，是表未解，表未解你利水治其气冲，这表自然就解了。要是发汗的话，则动经，使着这个水毒，咱们说水邪了，动悸经脉。这怎么讲呢？我们发汗，也是夺脉管里的血液，可是呢我们身上内里头有水，水借这个机会也渗透到脉管里去，你要不发汗这个问题不大，咱们讲这个调协营卫呀，营卫不和，一发汗使它们调和。那么假设有停水的话，一发汗，那么使着水毒啊必乘虚而入到经脉里头去，就指着血管

说的，所以说发汗则动经，动经就是动悸经脉。“身为振振摇者”，动悸经脉了，就是身上振振摇，就是战振而摇摆，“苓桂术甘汤主之”，这怎么治呢？也得用这个药，用茯苓桂枝白术甘草汤。这个同上面那个方子全是由桂枝甘草汤加味而成的，那个加茯苓、大枣，这个加茯苓、白术，那么这个利尿的作用比上面那个有力量，因为有白术了。但是治这个悸烦不如上面，上面那个茯苓用量是独多呀，你看那茯苓用多少，那个茯苓是半斤，这个茯苓才4 两。可这个就因为头眩晕得厉害，胃蓄水多，他们说白术健胃健脾呀，这东西也不能这么看，胃里要停水呀用白术非常好，如果这个胃拿现在的话说发炎，有炎性的病变，而且没有水，这个白术是有害而无益，白术这个药是温性药，据西医说也是有一种刺激性挥发油，能够刺激胃粘膜充血，要是发炎吃了更坏，所以古人用这个药，胃停水就是胃虚有寒嘛，水性寒嘛，所以你用白术就对了。不是这个健胃药遇到胃病就可以用的，不是的，他这个是胃有停水而气冲、眩晕，心下逆满，气上冲胸这种情况，用这个方子，这个方子也常用的很。不是发汗后，不是吐下后，我们在临床上一般的头晕多属这个方子，尤其心跳，心跳、头晕，小便有时候也不利，但是不很大明显，那么这个方子再加上泽泻挺好。如果他有贫血的这种情况，贫血还头晕啊，也有这个方剂的情形，你可以合用当归芍药散也行啊，当归芍药散合这个方子，尤其女同志最多，头眩晕，有些贫血的现象啊，经血不利呀，你可以用苓桂术甘汤合当归芍药散。这个方子最常用，你不能单独守这个方子用，可以随便加减，你要是加上泽泻呢，那么就是泽泻汤与苓桂术甘汤的合方，泽泻汤就是泽泻和白术两味药，我一般不用白术，用苍术，这我在临床上有个体会，这个白术不如苍术，古人不分白术、苍术，那么后世给分了，现在在临床上我觉得苍术要比白术好，白术好像有点燥似的。这个方子也常用得很，一般头眩晕，没有其他的病变，所以古人有句

话“怪病当问水”，这个神经官能病啊也是有停水的关系多，所以他无故眩晕，嗯……这类的病啊大概都是停水，气上冲，这个多。如果有恶心那就不行了，恶心那就是吴茱萸汤的那种情况，不恶心这种头晕、心跳，大概这个方子都行。

李冠杰：

这四条（67、68、69、70 条）如果仅仅读文字，大家

可能还没有明显的感觉，因为这些文字可能好多同学差不多都能背。因为条文都在康平本里,宋本把它分成四条，相对说都比较简单,但是当看到《康平本》它是一条文字的时候，我们就得重新审视一下。它是不是有着什么内在联系？它与同一条分成四段有什么样的区别？我们先把它整段的粗略解读一下，然后我们再一条一条地具体解读，最后我们再把它合到一块回顾一下。这一条整体来看，可以知道它主要围绕着“伤寒”，前面不是说伤寒嘛！也就说太阳表实证经过误治以后发生的诸多变证，就是围绕着这么一个主题开展的。虽然我们不止一次地说，在经方理论里重证不重病因。但是这种强调病因的论述方法，在经方理论里比比皆是，非常多！那么他的用意其实不止一次地说过了：既能节省文字，又能借助于具体的病因来帮助读者去深入理解各个方证，就这个具体条文来说，理解各个方证的病理是怎么来的。如果没有这个病因在前面，要把这个病理叙述明白是一个相当复杂的事。有病因在这儿，就比较容易理解，自己想都能想出一些头绪来。这个条文前边的“伤寒若吐若下后”，实际上是这四条的一个总纲，是总的病因，它是后边四条总的一个基础，这一点很重要。如果把它分开的话就没有这个概念。整体的理解这个条文，它就是说对阳性表证误用了攻法（吐、下都是典型的攻法，后面还有汗法），它出现的各种变证和相应的治疗方法。如果表实证出现这样的情况，可以用这种方法治疗；如果是表虚证用了这些治疗，出现的也是这样的证，同样的也可以用这种方法治疗。事实上没有前边这些病因，如果是这

个方证也应该用这个方法来治疗。但是如果没有病因在这儿放着，那么论述这个方证就要复杂一些。还有一个问题：它前边特意举了两种误治的方法，一个是若吐、一个是若下，这都是攻里的办法。为什么集中强调攻里的方法？实际上这不一定局限于吐和下了，比如像火攻如果出现这种情况，也可以这样治。在这儿强调吐、下的用意是什么？是因为这些治法最直接的后果是导致虚其里，容易发生里证。“伤寒若吐若下后”在条文中还有言外之意，如果用攻里的方法对阳性表实证进行施治，常常导致条文里论述到的各个方证的情况出现。换句话说，这儿列举的是一种表证经过误攻里以后容易出现的变证。下边我们一条一条地来看：“伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之”。这一类的情况前边实际上不止一次讨论过了，太阳病误治以后，误吐也好，误下也好，或者吐下兼用也好，它无非出现三种情况：一个是表证仍然不解，应该属于桂枝汤之类的方剂所治疗的范畴，也就是说不能再发汗了（因为后边几条都有发汗的方法，那也是误治）；还有一种情况是自愈，就是我们学过的第58 条论述的情况，误治以后它也有可能自愈，自愈了就不要管它了；更多的情况是这条论述的，发生了其它的变证。这一条就是出现了变证之一，就是表证误用了攻里的方法，之所以把它排在前边，因为这也是一个常见的变证。它具体表现为什么呢？“心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧”。这条在经方论述中是症状比较全的一个条文，实际上就形成了一个特定的症状群，也就是成为了一个特定的症状范畴。尽管是这样，如果想理解这些症状的病理，还得要结合治疗方剂来分析。为什么呢？咱们具体地看看这个方证，它本身属于外有表证，里有停饮。刚才咱们说了，前边学过的条文里就一再强调这个治疗原则：表证误下

误吐以后，如果出现表不解的话，就得用桂枝汤来治；如果表不解，同时又有停饮的话，只用桂枝汤治就不行了。这个方证就是这类的情况。我们可以这样理解：原来这个人是表证，误治了以后出现了苓桂术甘汤证。为什么呀？这里边有一个很客观的原因存在，这个人本身就有停饮的倾向，具体到这个条文里，也有可能是因为误吐误下以后伤到了里，造成停饮。有没有这个病因不重要，但是他已经发生了停饮了。一般误吐、误下的条文很多，为什么偏偏这个方证趋于停饮呢？就是因为这个人本身体液代谢有不好的倾向。再来看看具体的症状，“心下逆满”这个症状在很多方剂里都可以见到，但是病理不一样。比如说理中汤有可能见到这个症状，理中汤有时候会吐啊，它是属于胃虚寒，吃进去的东西消化不了；半夏泻心汤也有可能出现这种情况，半夏泻心汤跟理中汤的心下逆满这个症状差不多，心下就是指的胃口了。但是苓桂术甘汤的心下逆满跟它们的不一样，同样都表现为这个症状，苓桂术甘汤证的心下逆满是因为胃中停饮，同时又因为本来是个表证，误下了以后还没有彻底的离开在表的病理阶段，人体还有自表解病的这么一种趋势存在，同时又有停饮的情况发生，这个时候还有气上冲，气上冲和胃中停饮这两个因素结合到一块儿，就会造成人心下逆满的感觉。第二个症状“气上冲胸”，相对地就比较简单了。刚才那个病理不用去重复了，就是说人体还有从表解的趋势。但是“气上冲胸”在其他方证里也能见到，比如桂枝加桂汤，气上冲胸在这里边应该算是轻症，不算重的了，就有这种感觉。但是从病理上来说，桂枝加桂汤是单纯的气上冲，没有停饮的情况。下边呢“起则头眩”，这个也不是苓桂术甘汤方证特有的症状，比如吴茱萸汤证就有起则头眩，当然吴茱萸汤还伴有吐，有时候也不一定吐。所以说经方辨证难，你把握不准、吃不透这套理论，这些东西就慢慢把你搞晕了。“起则头眩”也不是苓桂术甘汤专有的一个症

状，但是“起则头眩”却是停饮证常见的一个症状。咱们有必要对头眩这个症状的病理做个剖析，尽管我们不像现代医学那样对物质的微观研究得那么具体，数据那么详细，但是中医认识的东西用现代医学的技术还很难把它认识清，认识不到，没有那能力。这些东西都是从临床实践中把很多的病例联系到一块儿，经过分析以后推理出来的，再返回来指导临床，能被实践所证实它是正确的。我们首先应该弄清一个问题，并不是所有的停饮证都会出现头晕，这是很明显的事。再进一步，也不是所有的像苓桂术甘汤证或者真武汤证这些患者都必然会出现头晕，也不一定。这就有一个问题，既然是没有一个很固定的规律，那么肯定还有其它的因素存在。所以说头眩头晕除了停饮这个前提因素之外，还有别的因素，我们常强调一个事儿就是人体的不均衡性，由于人体有这样的一个特点，那么只有在人体的脑组织处于停饮的最薄弱环节的时候，才有可能因为停饮造成头晕。咱们中医理论里对好多的人体脏器都了解得相对比较深入，这是一种宏观的，比现代医学那种深入到细胞的层面，甚至更微细的层面去认识有一定的优势。但是唯独对大脑的认识，在这方面的论述相对地说比较少，不是很多。所以我们不妨可以这样想，人之所以头晕，是因为在整体存在停饮，也就是体液代谢不好的这种因素的前提条件下，人的大脑部分也处在停饮的薄弱环节，也是停饮的一个重灾区。要是这样理解的话，好多情况就可以顺理成章的解释通了。比如舌诊的时候，你会注意舌质上有没有齿痕，我曾经和大家交流过，如果这个人有齿痕，他绝对有停饮的因素存在，但是要没有齿痕，不一定没有停饮因素存在。为什么呀？因为有可能舌体这个部位，由于人体的不均衡性它不停饮，你就看不到齿痕，但是不一定其他的部位不停饮。只要明白这个道理，再细想就容易明白了，大脑有时候也会有停饮的，当大脑停饮的时候，头晕的症状就会凸显出来。但是，胃部停饮往往会造成头晕，也就是说胃部停饮往往和大脑头部停饮会同

时发生，这种机会比较多。从经方的实际临床统计资料看也是这样，这类方证有头晕的症状占的比重是比较大的，特别是吴茱萸汤证，或头疼或头晕，但是所有的药都是治胃的，这是一个很明显的例子。怎么会出现这种情况呢？再往深了说就比较复杂了，你看现在有一个所有医学都解释不通的问题，现代医学认为大脑是精神活动的主要场所，但是经过深入的研究后，发现人体的腹部有一千亿个记忆细胞。那么记忆细胞长在腹部干什么？人体是个有机的整体，从治病的角度上古人总结了一个经验，就是说人体胃部停饮的时候，往往会伴有头晕的情况。我们在临床辨证的时候，比如病人主诉头晕，你首先想到的就是有没有停饮，然后再去找停饮的其他证据，或脉象，或舌象，或其他的症状，再去找这些证据。没有证据那也形不成停饮，它还有可能是其他方证。所以说中医讲究的就是证，说到这儿大家会发现这个证不是一个个孤立的症状，必须是个有机的、有内在联系的，你光有头晕就断定是停饮，那是不符合经方理论的，你还得再去找其他的停饮证据。就像这个方证里就给你论述了这么多的证。下边一个症状“脉沉紧”，沉紧的脉（又沉又紧的脉）是一个复合脉象，把它分开，沉脉就是脉体比较低沉，轻取不应，就是说轻轻地摸，摸不到或者不清晰，重按才能找到这个脉，在经方理论里这种脉象常常是候里证，也候停饮，这里肯定就是停饮的指证。紧脉就是指脉体紧张有力，边沿清晰的一种脉。在经方理论它候什么呀？就标志着可能有寒证，或者说疼痛，或者说实证，或者说有水饮。这个地方肯定是水饮了。客观地说，并不是说所有这个方证的患者都表现为沉紧脉，但是条文的作者把这个脉放在这儿，他特意选了这个脉象，一个是这种脉在这个方证当中比较容易出现，比较多见；另外一个它比较能代表这个方证的病理特征，肯定有这层意思。正是因为我们刚才说的，你单个地看每一个方证，它都不具备能够确认方证，单独地看上面这几个方证，包括脉，都不具备单独用来确定苓桂术甘汤证的

特征。但是如果把这些症状集中到一块儿，互相佐证，它就比较清晰了，就形成了特定的一个症状群。但是在临床当中，也不是所有的这些症状在一个人身上都同时表现出来，也不一定，或者说真正同时发现在同一个病人身上的机会也不多。那么这个地方论述就是要我们通过这些证去感悟这个方证的病理。如果我们进一步去体悟，还会发现另一层的意思。停饮证本身有一个特点，它涉及到全身。比如里证常常的会有消化道的症状，当然说具体的病变位置不一样，有时候也会表现为皮肤病，但是它必须得有里证存在，如果没有，有皮肤病去吃里证的药那也治不了。这个停饮，是人体的各个部位各个器官（恐怕除了像牙齿、骨骼、指甲之类的这些东西）几乎都存在体液代谢的不好。它的特点就在于涉及的部位很多，所以中医里有一句话叫“诸怪病当责有水”，有一些怪病你套什么方证也套不上，好像是什么病都不像，往往都是停饮证。为什么会有这种情况？就是因为它涉及的部位很多，你很难去用一些比较单纯的症状一下把它简单地给描述出来。所以说，停饮症在临床当中实际上也是比较复杂的。形象地说，当你坐诊的时候，问诊快要结束的时候，你开始皱眉头，老觉得不好定方证，这个病人十有八九是水证，恐怕有时候也会夹杂着血证，常常是这样。“发汗则动经，身为振振摇”，严格地说，不是说的这个方证。也就是说苓桂术甘汤到不了“身为振振摇”的程度，只是头晕而已。实际上是说在这种情况下，如果再发汗会出现什么样的后果。那“身为振振摇”是什么方剂的适应证？是真武汤的阴性证。本来这个人就有停饮的趋势，再误治就会出现阴性证，就是说病情又重了，不是苓桂术甘汤证了，脱离开阳性证的病理了。我用自己的一个医案来说说辨证过程中常碰到的问题，如果只是看书，难以有这样的体会。有一个病人，主诉就是头晕，我一开始就给的是苓桂术甘汤。为什么？因为没有表实证，身上潮糊糊的，而且

说话声高气粗。后来仔细想了想这跟个人的性格有关，这个人就是那种非常豁达的性格。苓桂术甘汤吃了以后，也轻了，甚至有几天差不多好了，但过两天又不行了。后来我就仔细问了问，他有一些比较特殊的症状：一是小便不利，再一个他每天早饭以后有一阵困。我想这个人的性格是很豁达的，聊天都是很嘹亮的那种，他之所以早饭以后困，就是有点体力不支了，就是说他体能不足。我就按阴证给他真武汤，吃了也有效，但是疗效也不是特别明显。我权衡来权衡去，认为他实际上是阴性证和阳性证的一个错杂，或者说介乎于两者之间，我就把真武汤和苓桂术甘汤合方。其实合方从药上看非常简单，就是真武汤加上桂枝甘草，他吃了以后效果非常好，好长时间没有复发过。苓桂术甘汤的病理，实际上就是阳性表虚证兼停饮证。这个证看着很复杂，但实际上不是特别复杂。像这类方子可以治疗感冒。如果把病理了解好了，你就知道它应该能治感冒，因为它里边有解表药，你得是这个方证。我就有这么一个病人，三十多岁的男性，跟我以前很熟，他说这两天感冒了，你给我看看吧。我看他比以前胖了很多，就问他怎么这么胖了？他说前几年脑部做了手术，从那以后慢慢就胖起来了。我就知道这应该是一种不正常的。我问他感冒有什么感觉吗？他说多少有一点发热，然后也没劲，头晕很明显，身上觉得潮糊糊的。当时就写了苓桂术甘汤就四味药，让他去附近药店买。到了第三天，他说你这药还真管用啊，我喝了以后就好了。这个病人主诉感冒带着头晕，从他体态上看，就会想到停饮不是一天了，因为他不是正常的胖，有点浮肿。另外，我还用苓桂术甘汤治过牙痛。我大前年的时候，好好的就出现牙痛，疼得看书也看不下去，做事也做不下去。我除了牙痛，胃里稍微有一点不舒服，再就是有头晕。一想这不是苓桂术甘汤证吗？苓桂术甘汤能治牙痛吗？但它是这个证，那就该吃。吃下去两个小时

就一点都不痛了。在吃这个药之前的两天，我曾经觉得胃里有点不舒服，我曾经敲胃经敲了一个小时，就是大腿的前侧，牙疼也能缓解了。咱们好多用针灸通过穴位经络来治病的，其实有时候也有效，但是维持时间不长，大概半天的时间，后来又复发了。这一条做个小结：太阳表实证，经吐、下等攻法治疗后，出现心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧的，为茯苓桂枝白术甘草汤主治之证。此时如果不以本方治疗而误施以汗法的，则可能造成体表组织进一步失养而发生身为振振摇的阴性重症。我把条文叙述的顺序调整了一下，就比较顺畅。我在写小结的时候，你自己动手的时候才能发现古人的高明，你看古人把“身为振振摇，发汗则动经”放在了苓桂术甘汤主治之前，它本身的意思并不是说这是苓桂术甘汤的症状，但是现在为了把它分开放到后边，放到后边描述上反倒比较困难。我这用了这么多的文字才把它大概说清了，不一定真说清了。下边是方解。这个方剂是由四味药组成的，茯苓四两、桂枝三两、白术二两、甘草二两，可以把它理解为桂枝甘草汤加茯苓白术，这样方义已经比较好理解了，桂枝甘草汤它的作用就是降气冲、实表，治疗表虚；茯苓白术是去水饮，治疗头晕，这就非常清晰了，没有必要做很复杂的推演。我在整理这个方证的时候发现一个问题。因为这个方剂是常用的方剂，所以说它治疗的病谱也非常宽，使用这个方剂的人也非常多，统计资料数量也很大，等于说这是一个代表性的方剂。在统计资料中有一大块是对这个方剂的加减，首先大家明了一个事儿，经方的加减，不要轻易加减，一定要在经方理论的指导下去加减。实际上，后世在使用过程中加减情况是很严重的。客观地看，这些加减里边也有一些好的经验，也有不少画蛇添足的东西，资料是连精华带糟粕一块儿统计下来了。

因为这也是个常用方，作为一个例子来讨论一下吧，跟大家说一说呢，会有一个印象，这都是对应着的。之所以它对的病谱那么广，就是因为后世对它进行了大刀阔斧的加减。实际上在网上我们都能看到好多医案，有人说我用苓桂术甘汤治好了什么什么病，但是看看他的方剂，苓桂术甘汤就四味药，他的方剂开了十五六味药，那还叫苓桂术甘汤吗？但是治疗理念恐怕还是不会有大的变化，就是外有表证里有停饮。下边简单读一下，大家听听有个印象就行了。阳虚甚加附子、干姜、吴茱萸；阴虚者加石斛、麦冬；气血不足者加党参、黄芪、当归、白芍；肝气不舒者加柴胡、川芎、枳壳、陈皮；气滞腹胀者加厚朴、砂仁、木香、大腹皮；胃气上逆者加半夏、生姜、竹茹、代赭石、旋覆花；气滞血瘀者加赤芍、桃仁、丹参；肝阳上亢者加龙骨、牡蛎（像这类的经验都是跟经方理论简直不沾边了，经方里的龙骨牡蛎哪有治肝阳上亢的）、钩藤、菊花；心悸失眠加枣仁、远志；水停胸膈加葶苈子；胸闷气短加瓜蒌、薤白；咳嗽痰多加苏子、白芥子、杏仁、川贝；浮肿者加泽泻、猪苓、车前子、防己、薏米。这个加减的面比较宽，大家就知道一个大概就行了，知道后世用方的加减是非常严重的。统计它的方证、症状，咱们说得稍微具体一点啊。这个方证总共统计到418 例，眩晕180 例，纳呆153 例，心悸121 例，形寒肢冷120 例，呕吐120 例，胸胁满闷110 例，胸腹痞满106 例（后边还有一些症状相对地说出现的几率少一些，跟大家也全面地说一下，因为这个资料比较全），咳嗽88 例，咳痰82 例，浮肿70 例，神疲乏力70 例，少气懒言66 例，便溏58 例，小便不利56 例，面色不华55例，腰背酸痛42 例，形体消瘦40 例，失眠39 例，自汗37 例，胃部有振水声37 例，口渴32 例，气上冲胸3 例，关节疼痛31 例,发热31 例，便秘29 例。大家注意，这里有一个58 例的便溏，有一个29例的便秘，实际上应该是跟这个方剂的加减有关系。之所以这个方证

概括了这么多的症状，其中有一些绝对不是这四味药能治的。有的就是加减别的方子，或者别的药。我们了解了这些，以后再去看到相关的资料就要客观地看。舌质：有舌质记录的医案146 例。淡舌120 例（淡胖舌，淡红舌，淡舌，暗淡的舌），红舌22 例（暗红，红绛，尖边红），紫舌3 例。舌苔：203 例。白苔183 例（薄白、白腻、白润、白滑、白厚），黄苔13 例，黄白相间6 例，黑滑苔1 例。脉象：216 例。弦脉95 例，沉脉91 例，细脉78 例，滑脉58 例。现代应用它对的面儿也非常得宽，大家时刻得记着这个事儿，就是这些统计医案里加减的方剂很多。所以说这里边有一些病，单纯用这个方子治，就算有一点点这个方证，恐怕疗效也不会很好，可能按照经方理论应该是还有别的方证。这些也简单地跟大家再读一下，大家有个印象就可以了。急慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡、胃下垂、胃神经功能症、胃潴留、肝硬化腹水、幽门梗阻、急慢性支气管炎、肺炎、肺气肿、肺结核、结核性胸膜炎、气胸、胸腔积液、慢性肾炎、尿毒症、高血压、高血压性心脏病、风湿性心脏病、心肌炎、冠心病、风心病、肺心病、心包积液、心肌劳损、心律失常、心肌梗死、缩窄性心包炎、结核性心包炎、出血性心力衰竭、病态窦房结综合症、肺源性心脏病、难治性肾病综合征、肾小球肾炎、肾结石、癃闭、内耳眩晕、脑震荡、脑炎、脑梗塞、肺性脑病、癫痫、神经性呕吐、美尼尔综合症、百日咳、重症痉咳患儿、婴幼儿腹泻、小儿虚寒性秋季腹泻、小儿水肿、小儿急性肾小球肾炎、小儿肾病综合征、小儿咳嗽、病毒性角膜炎、中心性浆液性视网膜病变、视神经萎缩、中心视网膜炎、羊水过多、特发性水肿、乳腺小叶增生、带下、银屑病。包括了这么多的病，肯定和这个方剂的加减有关，我们很难一一做详细的分析。

胡希恕：

68 条这个它是一种什么病？就是简约的说法，这篇文

字搁这块儿就不成立，发汗之后病不解，还反倒恶寒，那么就用芍药甘草附子汤是不对的，这怎么能对呢。他这个书啊，这些地方都不是主要地给你解释太阳病，他略略提一提，可是你自己应该知道，因为头前咱们讲过芍药甘草汤，芍药甘草汤不治脚挛急嘛，芍药有育阴作用，由于津液虚而挛急，同时再恶寒，那么就是芍药甘草附子证。这个附子加到芍药甘草汤里，他说如果发汗丧失体液，而病不好，病要好就不恶寒了，不好反倒恶寒。这个反恶寒，反倒增加其恶寒，以前太阳病的恶寒没有这么厉害，反倒恶寒加甚，那么说明这个病是由阳入阴了，那么现什么证候呢，就这你不能用这个方剂，他总是现四肢拘急，或者腹挛痛，你才用芍药甘草加附子呢，要不然怎么能用这个药啊。那么仲景他提到这儿，他没详细解释这个证候，因为芍药甘草汤在旁处讲的很多，所以在这里就不那么详细分析，主要目的讲的这个太阳病，太阳病应该发汗，在发汗的过程上，由于发汗不得法呀，由于滥用发汗药啊，或者是他有些宿疾，就是正当发汗，也许他有些什么毛病，就讲这个，这个当大夫也应该知道。所以这个不是主要目的，但是呢我们研究治太阳病，是应该知道的事情，所以他都不够详细。下面也是。

李冠杰：

68 条这个条文在这一段里应该怎么解读呢？在“发汗

病不解”之前就是“伤寒若吐若下后”，如果单纯这么一条的话，应该这么读：“伤寒若吐若下后，发汗不解，反恶寒者”，“伤寒若吐若下后”就是这个条文的第一句话，为什么说是总纲呢？就是说，或者吐了下了以后，发现病不好，再仔细辨辨这不是有表证吗？又用发汗的方法来治疗。这是这个意思啊。那么出现后边这些事儿。这个地方按照经方的原则，如果说是表证，攻了以后表不解，表证仍然存在，应该用桂枝汤来治疗，不能用麻黄汤发汗。“发汗”在经方里有这么一个规矩，一般单纯地说发汗治疗就指的是麻黄汤，这个地方用了麻

黄汤就等于说是一个误治。“反恶寒者”，它实际上是一个简文。这个地方，前边有病因，后边有方剂，所以这个地方用了一个特别简的方法。如果不用这么简文的方法，条文就会变得很冗长。有方剂在这个地方，因为前边有病因在那儿，两头加到一块，把这些因素都加进去，就会明了这个“反恶寒”强调的是什么。这个表证不愈，本来就应该恶寒，这儿又来了一个“反恶寒”，实际上就在于什么呀？如果单纯地计算数量的话，这也是三种误治了，应该是吐、下，当然我们不能这么机械的解读啊，就是说经过了吐或者下，这也可以吧，但是反复误治这是肯定的。经过反复误治以后，这儿的恶寒指的是已经陷于阴证表现出来一味恶寒的那种情况，甚至都有点四肢厥冷的倾向。从治疗方剂这一层来看，在恶寒较甚的同时，还可能存在芍药甘草汤证所有的证候，这样条文就丰满起来了，这儿强调恶寒实际上是病重了，陷于阴证了。再看方剂是芍药甘草附子汤，附子有附子的作用，芍药甘草汤应该有芍药甘草汤证。“虚故也”是旁注文字，纯属多余。为什么加上？你稍微往后一看就明白了，第70 条“发汗后，恶寒者虚故也”，条文里已经说得清清楚楚了，再在这个地方加上这个，不能说你错，但是有什么用处吗？就在一行后边就是这句话，从这个地方细究的话，能看出这三个字的注解者水平真得不高，太肤浅了。“芍药甘草附子汤主之”在这儿就不仅仅是治疗方剂的问题了，同时也是用来界定条文里论述的症状范畴的作用。就是在芍药甘草汤的基础上，又见恶寒特别甚，就这么个意思。要很好地认识这个方证，就不能不去参照芍药甘草汤证，因为这儿例举的症状非常少。但是，芍药甘草汤证我们在学习第29、30 条的时候有，那个地方论述的也非常简，就论述了一个“脚挛急”，也没有很多的证，而且在《伤寒论》里芍药甘草汤就只有这两处。我们再回顾一下芍药甘草汤证临床

统计资料，这就仅仅跟大家说症状，其他的就不说了，芍药甘草附子汤治的症状有：四肢厥冷、脘腹冷痛、眩晕、面色苍白、倦怠乏力、腹泻、呕吐、喘促、少气懒言、纳呆食少、咳嗽、遗尿、恶心、咳痰稀而白呈泡沫状、衄血、吐血、便血等。这些症状我们也得客观地看，芍药甘草汤特别是在后世使用过程当中，不进行加减的不多，加减得很多，所以症状表现得比较复杂一些。芍药甘草附子汤所治的病谱也非常宽，有兴趣的可以查查资料去看一看，这儿就不详细地说了。那么这一条所论述的病理呢，就是阴性里虚血虚证。看看这个方药的组成是芍药、甘草各三两，炮附子一枚。从方剂的组成来看，寒热倾向不是很明显，所以在病理里边没有涉及到寒热。因为这个条文非常的简，咱们有必要对芍药甘草附子汤证进行一下简单的分析。这个方证本身就是芍药甘草汤证陷于阴证，病理上就是这么一个病理状态。条文里虽然说是表证经过误治以后发生的症状，但是出现这个方证，就已经由于误治太过，或者说人体本来就不是挺壮，经过一再的误治，这个病已经没有在表证的病理阶段了。从论述上我们能够看出来，病已经脱离开表证的病理阶段了，陷入了机能沉衰的阴证，所以条文里用了“病不解”，没有用“表不解”。要是按照条文的论述来看，表证经过了误下、误吐，本来已经虚了里了，如果说再用发汗的方法，古人举它为例，它就容易出现这个方证。本身里虚，人体的能量来源就少了、不足了，这个时候再发汗损失体表的水分，里边能量供应不足，外边再进一步攻表损失水分，这时候就会出现脚挛急，或者肌肉疼痛等等这一类的症状，就是因为营养跟不上了。芍药治的就是肌肉组织、血液里供给的某种营养成分偏少、不足，芍药可以改善这种营养的供应。这个方证在这儿出现也是非常自然的过程。临床当中，经过一再误治发生这个方证的机会很少，恐怕以后我们很少看到这样的病理过程了。那么，我们在临床当中应用这个方剂，

就是把握芍药甘草汤证就行了，芍药甘草汤证陷于阴证。我有一个医案。一个70 多岁的老太太，她儿子开了一个公司，有钱，老带着她到市里找一个中医看病吃药，吃了药身体慢慢也在好转。但是有段时间就发作两条腿抽筋，那个医生治不了，老吃药也不好。后来找到我，我就问问她的情况，年龄在这儿，有时精神不好，两条腿有活动不便，再加上抽筋抽得厉害，给她芍药甘草附子汤，三天的量。吃完以后就找我来说：你这个方子一天吃这点药，吃了两天就好了。我叫她把药全吃了，后来她说：我找到那个医生，把他好损了一顿。说人家吃这点药就能治了病，你怎么天天吃药熬那么长时间就治不了呢？实际上，如果不用经方，对这个病理理解的角度不一样。做个小结：太阳表证经吐下后，见表不解，又施以汗法，结果使病情加重，如果表现为恶寒明显，并有芍药甘草汤证症状反应者，为芍药甘草附子汤主治之证。这小结呢用的文字比较多一些，把这简文写的比较明白一些。下边是方解，方剂由三味药组成就不说了，方药也非常简单，方义就是芍药甘草汤证陷于阴证。就是芍药甘草汤证又出现了机能沉衰的情况，所以说加上附子，也非常简单，没必要去做过多的解释。需要跟大家说的是，《康平本》里没有芍药甘草汤这个方剂，条文里论述有，恐怕是遗漏了。条文里有芍药甘草附子汤这个方剂，有这个方剂也等于说为芍药甘草汤起到了一个佐证的作用。这儿呢是芍药、甘草各三两，附子一枚，把附子去掉就是芍药甘草汤了。《宋本》里芍药甘草是各四两，这也符合古人用药的习惯，药味减少以后，药量会适当地增加。比如柴胡桂枝汤，相当于小柴胡汤和桂枝汤的合方，但是药量基本上都减了一半。咱们这儿说方证，是专门统计的芍药甘草附子汤方证。统计到的医案一共几个，方证和现代病都非常简单，甚至连舌象、舌苔记载都没有。这个方证的症状：表现为多汗、恶寒、肢挛急，就这三个症状，

但非常贴切。脉象：沉细或者微细，也非常准确，特别符合这个病理特征。现代应用里的病名：一个是腓肠肌痉挛，一个是腰冷痛，其他的都没做统计，没做记载。实际上这还有一个问题，因为条文里论述的非常简单，再加上《宋本》把它跟前边的一条分开了，所以说造成后世对这个方剂的理解上存在不到位的地方，在应用中也非常少。实际上，在临床中只要见到芍药甘草汤证有些机能沉衰的情况，就可以用，应用的机会是比较多的。

胡希恕：

69 条，这都不象话，他说这个发汗，或者又下，这病

还不好，如果烦躁者就用茯苓四逆汤吗？这也不对。这个茯苓四逆汤，这个人参，就是胃虚，津液虚。就是四逆汤证有人参证，就是四逆汤证心下痞硬嘛，同时烦悸，这个茯苓治烦是肯定的，治烦治心跳。那么张仲景也没这么说明，总而言之他是发汗，若下之，这人虚极入阴了，而这个烦躁跟上边那个干姜附子汤的烦躁是一样的，阴证的烦躁，那茯苓四逆汤你得分析了，那么在霍乱篇有这么一节，他说恶寒脉微而复利，利止亡血也，人参四逆汤主之。那么这句话什么意思呢？他本来讲的是霍乱呀，霍乱是上吐下泻，耗损人的津液是最厉害了，损津液就损血液。那么后来这个人就是虽然不泻利了，脉微，恶寒得厉害，说这个病没好啊，不吐不下了，可是脉微而恶寒，而又复利了。霍乱好了，现在又下利了，完了再补充说了，利止，说是呀霍乱这个利止，那不是真好，那是亡血也，现在的话就是脱水，他没有可吐可下的了，所以他当时利止，但是病没好，所以脉微恶寒，霍乱篇里要详细讲的。那么这个呢是亡血了，我们方才讲了，这种亡血就不能用生地了，它是阴寒呐，恶寒脉微而复利，以前霍乱这个利止呀，那就是无可利而利止了，那就是没有什么可利，当时是止住了，可是这个病没好，所以脉也极微，脉微者亡阳也。这个亡阳指着津液。那么现

在又利了，那就是这个病不但有阴寒，而且阴血也虚到家了，所以这个地方你要想法滋阴，滋津液，益血液，只能健胃，他这不是阴寒证嘛，在四逆汤的基础上只是能加人参，那生地、麦冬简直就是不行啊。所以这个地方就拿《医宗金鉴》，《医宗金鉴》是太医院那些吃俸禄的人，他们也瞎闹啊，他们说这不对，他们说附子、干姜为大热药，亡血怎么能吃这个东西呢。其实他是不明白，这个亡血要看怎么一个证候，他是阴寒的证候的血少，你吃寒性的滋阴药啊，那还不让他死呀，所以就拿《医宗金鉴》也这么说，那正是阴寒的津液虚血液虚，同时还得治阴寒不可，回阳啊，还得用四逆汤的基础，那么血液哪来呢，即健胃，他胃气不复嘛，胃气一复，水谷之气一行，血液马上就恢复了，所以他是用四逆汤加人参汤，治阴寒而血如注，他用这个方子。咱们这个呢又加上茯苓了，那么在这个人参四逆汤证又加上一个烦躁心悸这类的情况，你只是用人参四逆汤不够了，还得加茯苓。茯苓这个药啊，睡觉安眠都用茯苓啊，它治悸烦，心跳，烦，它同茯神差不多。应该有这些问题，那么他这个书也没明说。他没明说这个道理，就是四逆汤，你们看去，四逆加人参，后头也有，那么茯苓，这一段都讲茯苓呢，都讲这个利尿药呢，他就不明说，这个与一般的四逆汤证的不同点就是烦躁。那照着本文说呢这两段都要不得，一个病，发汗不好，恶寒，那你就给吃芍药甘草附子汤，这也不行。这一段也是一样，发汗，若下之，若烦躁就给吃茯苓四逆汤，也不行。所以他这个内容啊不这么简单，文字是一个简文，可这个非知道不可，要不然的话，我们遇到这个病就根据这个，照这条文来用就错了。

李冠杰：

69 条跟68 是相同性质的问题，也必须跟前边的“伤寒

若吐若下后”联系起来。等于条文前边再加上那句话：“伤寒若吐若下后，发汗若下之，病仍不解烦躁者”，这样相对就比较清晰了。“发汗若下之”肯定是一个误治了。若吐若下后，再发汗或者说下之，或者说发完汗再下之，都不正确，都属于误治。本来应该是

一个桂枝汤证，这样一再误治，或者用了麻黄汤，或者用了承气汤，看着表不解，表不解以后经过吐、下了，看着还有表证，然后再发汗，发完汗以后看着肚子里又腹满，再下一下吧，比如小承气汤再吃一下。这就一再的误治，必然会造成里虚的重症。这个地方也用了一个“病仍不解”，非常有分寸，用的也是一个“病”字，而没有用“表”字。这个时候已经不可能存在表证了，人体屡经误治，正气已经很微弱了，不可能再有表证了，所以说“病不解”。“烦躁”不是阳性证的烦躁，而是人体虚极了，已经濒临于虚脱表现出来的一种烦躁，实际上是一个比较危险的证候。虽然条文里仅仅列举了一个症状反应，就说了一个“烦躁”，但是这一条也得前后对照着看，这个病因比别的要重，这是吐、下了以后，再发汗又下，或者说下了以后又下，对人体的伤害就比较重了。前边有病因，后边有方剂，就可以知道了这是一个比较重的病了。古人之所以把病因放到前边，就是既客观又省了很多事。这个病理就是阴性的里虚寒证，同时有津液虚又有停饮这么一个错杂的症状。这种错杂的症状，在这种重症的情况下，因为人整体的协调性都已陷入沉衰，已经不是一个比较正常的人体协调那种情况了。下边在分析方剂的时候，结合着方剂再对这个病理再进一步地看一看。做个小结：太阳表证经吐下误治后，见病不解，再施以发汗或是泻下的方法，一再误治，致使疾病进一步加重，患者因虚极而发作烦躁，并表现为阴性里虚寒证的证候，为茯苓四逆汤主治之证。这个方剂由五味药组成：茯苓四两，人参一两，附子一枚（生用），甘草二两，干姜一两。《宋本》里干姜是一两半，是不是《康平本》里掉了一个“半”字？我们现在不得而知，应该说这个一两半应该是对的。

这个方剂可以理解成在四逆加人参汤的基础上再加茯苓。把四逆加人参汤搞清楚了，这个方剂的方义就非常清楚了。四逆加人参汤治的是什么病？它治的是阴性里虚寒证加上津液虚损的重症，原文出在第385 条：“吐利恶寒，脉微而复利，四逆加人参汤主之”，条文也非常简，实际上论述的是一种什么病呢？就是得了下利这种病以后，陷于阴证见恶寒（实际上这个恶寒也是四肢厥逆），下利止了之后但病并没有好。因为什么而止呢？就是下利太严重了，没有东西可下了，脉象很微弱，但是不久又出现了下利。再出现下利，说明利止不是病好，不下利是因为肚子里没有东西了，病并没有好。所以用四逆加人参汤一方面救逆，一方面补虚。茯苓四逆汤就是在四逆加人参汤基础上加上茯苓。如果再看看条文就很容易理解这个方义了，经过了吐下，经过了这么多的误治，而且他最后强调什么？其他的方证里都是后来又发汗，或者说如果发汗会怎么样，就这一条里边又多了一个“下”，又下了，本来人已经虚了，再去泻下就会造成人体更虚，又吐，又反复地下，再加上发汗，人体的津液就损失得非常厉害。里虚不但造成津液供应不足，也会造成机能不足，机能不足也会造成体液代谢不好，废水不能畅通地排出去。加上茯苓不是一方面的作用了，一是可以治疗烦躁，它有安神的作用；另一方面还有利尿的作用，就是改善体液代谢方面的作用。下边看看方证，总共统计到了29 例。在29 例当中，症状表现为发热15 例，烦躁15 例，四肢厥逆15 例，畏寒9 例，失眠6 例，头痛6 例，短气5 例，面色㿠白5 例，腹泻5 例。后边还有一些症状出现率很低：大汗、形体消瘦、胸胁闷痛、腰痛、尿少（大家看看，这个尿少其实既有津液虚的问题，也有体液代谢不好的问题）、神疲倦卧、浮肿、腹痛。舌象：舌淡、舌胖大有齿痕（这里也佐证有停饮证）、舌红、舌淡润。

舌苔：薄白、无苔、微黄而腻、白苔、黑苔、苔黄燥。脉象：脉象相对说比较复杂，有数脉、细脉、沉脉、微脉、洪脉、弦脉、紧脉，另外呢还有伏脉、浮脉、缓脉、迟脉、涩脉，这几种脉象都有出现的。它对应的现代病：肠麻痹、感冒、慢性肾炎、泌尿系结石、风心病或肺心病引起的心力衰竭、冠心病、急慢性胃炎、慢性胃肠炎、震颤性麻痹、心力衰竭、肝昏迷、肾功能衰竭、休克、心肌梗塞。

胡希恕：

70 条，这个在这一点就看明白了，他讲这个发汗能造

成虚寒的这种情况，头前讲的都是，这是由于虚，虚达到一个相当程度就转入阴，转入阴寒证。“不恶寒，但热者”，一点也不恶寒，但热，就是反恶热，这是实，实指着胃家实那个实。虽然这个发汗，能得到两种问题，一个由于虚极而入阴证，上边讲了，另一个由于丧失津液，胃中干，那就能转阳明病，这个底下要讲这个。所以主要讲的就是为这个，所以这个发汗不可等闲视之，要是不得法，造成这个疾病相当地多，上边这个虚寒的这种，底下还能够转成实热证。实热怎么治呢？就是调和胃气了，可以与这个调胃承气汤，这也是一个概要的说法，所以搁个“与”，不说“主之”。那么但热者，实也，也有白虎汤证，热结于里，也是但热不寒呐。也有调胃承气汤，真正实了，有潮热，可以用调胃承气汤，要说大实呢，当然还得用小承气汤、大承气汤。他这个意思呀不是在太阳病、太阳篇里头，专讲这个调胃承气汤，不是，和上边这个芍药甘草附子汤、茯苓四逆汤一样，不是专为讲这个，因为我们讲太阳病依法要发汗，但是发汗你得守规律，该用哪种发汗药用哪种发汗药，而且就是该这么用，也常常地发汗之后，由于他平素身体的关系，也兴许有这个那个的后遗症发生了，也有这种情况，也得知道啊。要是错了，错了更不行，错了不为虚，就为实，这个虚寒上面举两个例子，芍药甘草加附子、茯苓四逆汤就是。那么实呢，也举一个例子，调胃承气汤就是，和胃气，他是这个意思。主

要的意思还是讲太阳病为主，那么调胃承气汤不能说是这样子，不恶寒但热就使调胃承气汤也不对的，因为后头还要讲的，咱们到阳明篇的时候就要详细讲了。这个发汗，根据头前那一条啊，汗、吐、下，要是用之不当，也属于亡血液亡津液，那么这个结果呢？由于这个津血虚极，必转为阴寒虚证，所以他要怕冷，头前讲这个就是了，“发汗病不解，反恶寒者，虚故也。芍药甘草附子汤主之”，和那一条也是，69，“发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之”，这全是由于发汗，亡失体液，体液亡失一个相当程度，转为阴虚证，所以恶寒。那么也有呢津液丧失太多了，胃中干，转成为里实证，就是阳实证了，那么这个就是不恶寒但恶热，“不寒但热者，实也”，我们后头讲阳明篇就知道了，这是胃家实这个实呀，就变成阳明病了。那个虚寒呐就是属于太阴病的范畴，这个书上没明说，意思就是这个意思。那么转向实证怎么呢？虚证头前都有了，当和胃气，那就得调理胃。调理胃的方法也很多呀，那么他也是举一个例子而已，“与调胃承气汤”。那么只是不恶寒但热，也不应该用调胃承气汤，所以他说“与”，不搁个“主之”，这就是明证了，还要加以细审啊，当然一般是用调胃承气汤的机会多，所以他说个“与调胃承气汤”，可以与调胃承气汤的机会，那么在什么情况之下呢？我们后头是有的，在这都没明说。那么在这个书上呢，在《玉函经》上说是小承气汤，一样，小承气汤是以胀满为主，大黄、枳实、厚朴配伍到一起的，但是它去热的力量差，没有芒硝啊，这个调胃承气汤啊偏于去热，对这个胀满作用不大，没有厚朴、枳实。这也就是说我们根据其他的证候，有用小承气汤的机会，当然也有用调胃承气汤的机会，他说个“与调胃承气汤”，就让人啊临证细审的意思，不一定得用它，那么一般说呢可以有用的机会，因为我们上次讲过，他不是专为调胃承气汤立论的，他讲的是太阳病，那么太阳病依法当发汗，但是发汗不合法，可以转为虚证，也可以转为实证，主要的意思在这一点。实证就要攻实

呀，所以调胃承气汤是攻实之法。那么这个方剂呀就是芒硝、甘草、大黄这三味药，这是一个泻下，它叫调胃承气汤，就是调和胃气呀，其实这个药呢泻下力量很重，这个大黄与芒硝合用，根据药物配伍的关系呀，这个大黄能加强肠子的蠕动，肠子蠕动就使着大便往下走。这个芒硝能稀薄大便，尽是干便，怎么蠕动也不下去，再配合芒硝，咸能软坚嘛，能稀薄大便，使之稀，那么加上大黄这个蠕动就了不得了，大黄配合芒硝啊，古人有句话，说是大黄没有芒硝，就像快刀不开刃一样，它这个攻破的力量还是差的，所以搁一起呢泻下比较重。但是里面配伍大量的甘草，这个甘草啊，在病情上缓急迫，可是它也缓弱药力，所以调胃承气汤用甘草的关系，甘草这味药啊你象我们用泻下药啊，有甘草不会有虚弱的情形，所以甘草这味药也能缓和药力，所以叫调胃承气汤。大小承气汤里都没甘草，那就是急攻。那么这个药啊就是里实证，大便不通，发潮热，这个芒硝同石膏的寒性差不多，但是石膏没有泻下作用，这个芒硝有泻下作用，这个药是咸寒的药，解热的作用相当强。也就是说里实证，发潮热，热得厉害，大便不通，可以用调胃承气汤调和其胃气。

李冠杰：

70 条应该跟条文前的“伤寒若吐若下后”结合起来，

也就是说“伤寒若吐若下后”出现的这些情况，就应该用这个方剂来治。我们解读一下：“发汗后恶寒者，虚故也”，在这儿应该有多层的意思，一方面总结上面的各个方证所出现的例子，上面出现三个方证都是虚证的例子；一方面承启下边出现的方证，言外之意就是说它是另外类型的，虽然也是近于这样的误治，但是有可能出现实证。“恶寒”的机理实际上就是人体的机能不足，主观上就感觉冷。“虚故也”就明确地提出了一个很重要的病理要素，同时在经方里也是一个很重要的辨证要素。现在把它总结成病理辨证，虚和实也

是很重要的疾病性质，一种界定。这个“虚”怎么去理解呢？我找了一段《中医辞海》上的文字，这是比较权威的诠释，跟大家读一下，虚：综合代表各种正气不足，正气虚损为矛盾主导方面的病理变化。正气不足标志着机体气血、津液、精气和脏腑、经络生理机能低下，营养供应不足，抗病能力较弱。在临床上则表现为一系列虚弱、衰退，机能下降，营养不足，病程缠绵消耗性疾病。这是对“虚”病理概念的诠释，还是比较切合实际的，跟经方理论能够接轨。虚和实是一对对应的病理概念。实际上在经方里“虚”说的是人虚，“实”指的是病实，而不是说人出现有余的情况。下面“不恶寒但热者，实也”，“不恶寒”就是说它指的是发汗以后而言，也就是说发汗以后恶寒的，以前不是表证吗？表证就应该恶寒，经过发汗以后“恶寒”的症状反到消失了，说明表证已经解除了，或者准确地说已经脱离了表证的病理阶段，已经没有表证了。“但热”一个是指的发热；一个指的是恶热，但热就是只是热，包括这两个方面。由于病情经过误治以后恶化了，这个恶化向另一个倾向，跟前面列举的方证是相反的倾向，它是偏于亢奋产生了里热，人体这个时候就会出现体温升高，有里热也会出现体温升高的情况。再一个因为里热严重，患者不但不再恶寒了，反而转为一味的恶热。这实际是里热对人体神经系统的刺激造成的。“实也”就是说的实证，是虚证的一个反面，与虚证是对应的。但是“实”在《中医辞海》中找不到它的解释。我们根据经方的理论，这个实证是指的哪一类的情况呢？就是人体表现出病态的机能方面的亢奋和某些误治的积滞。它实际上是疾病表现为一种实证的证候，这是我对实证的理解。这个条文它所论述的是太阳表实证，经过误吐误下以后又发汗，人体出现了一种与前面不同的病理情况，它产生里热了。产生里热也应该有条件的，一是这个方证的人，应该比前面出现那几个方证的人

体质上可能要好一些；误治的方法恐怕对人体的伤害也没有那么重。反倒是导致人体出现这么一种亢奋的状态。对于这种状态的治疗，条文里列举了一个调胃承气汤，作为一个范例。并且语言用得也非常有分寸，用了“与调胃承气汤”，而没有用主之。它的意思就是在临床中视具体情况，看它是什么方证，就用什么方子。但是方向上一旦出现里实热证，方向上就是承气汤之类的方剂，像大小承气汤都有应用的机会，具体要看方证了。这一条的病理就是里实热证，非常简单。做一个小节：太阳表实证经吐、下误治以后，见病不解，有误施以发汗的方法，如果出现恶寒更甚的，说明人体陷于虚证；那么如果不再恶寒反而出现恶热和身热的，则为实热证，应该根据具体的疾病反应症状，与调胃承气汤类方剂来治疗。关于调胃承气汤，在学习第29、30 条的时候都已经解释过了，在这里就不再去重复了。到这儿四条就全部学完了，但不能就这样了结了，我们还得回过头来再看看，这几条把它并为一条学习，跟《宋本》里分成四条学习有什么不同？我们去查一些相关资料，凡是有争议的、有出入的这些条文，我都会查阅一些相关资料，纵观历代对于68 条、69 条、70条的解释，你会发现几乎所有的注家，没有一个能跟这一段条文前面的“伤寒若吐若下后”结合起来解读的，像这种解读方法，它没有准确地把它解读好的可能，所以很难理解到经方理论的真谛。大家有机会看的时候你可以注意一下，你就会发现理解得五花八门，什么样的都有，但就是不能切中要害。同样是没有看到《康平本》，如果再去温习一下胡希恕先生对这些条文的解读，你会发现他的解读在所有后世注家里是最贴近原文本意的。我们从这一点上看，也不能是单纯地去强调某一个侧面，就是从某种意义上说，从认真的程度上说就是被误导了。误导了以后出不来，理解不到经方的真谛所在。

我们把这四条通读以后，不难发现这个条文实际上是以这个太阳表实证为例子，它总结了临床中常见的太阳表实证被屡用误治的办法，而容易出现的几种较为典型的病理状态，就是容易出现的几种方证，把它放到一块。从这里边把它联系起来，你会体悟到很多，都是当做例子来说的，而且同时给出了具体的治疗方法。这些治疗方法如果再一换角度，没有病因，就是没经过误治，如果是这个方证的话，也得用这个方证来治。这一下宽泛了很多。没有这个病因，人为什么会出现这个情况？那么人肯定会，或者是机能过于沉衰了，人太虚了，或者是人有停饮了等等的吧！总是有这方面的原因的。下面我们把这四条通起来做一个小结，这个小结我想是这样，因为前边每一个都做了小结了，我们只做一个跟帽子一样，重新给它带一个帽子，大家看看这样去理解，把下面几条再罗列上，是不是就比较恰当了：太阳表证如果误施以或吐或下的方法治疗，常出现“表”不得解，反伤其“里”的不良后果。如果此时见病不解，再施以攻法，将会使病情进一步复杂化，而发生多种变证。下面列举几个常见的例子，就是我们学习的下边这几条。我们前面学习的小结再补充到下面，这样整个这个条文就变得比较完整了。关键是它们之间本来论述的是一段互相之间有内在联系的，而且形式也有联系的。断开了以后，反倒对这个条文内在的东西全都给抹掉了，非常不好。咱们为什么叫“返璞归真学经方”呢？就是我们最大限度地恢复到经方理论的原貌，用我们今天及前人所有积累的一些知识，取其精华，去其糟粕，我们再去认认真真地学一遍经方。这样大家可能注意到了，我们在学习经方的过程当中，比较强调于对理论和病理理解。你只有在这个层面上掌握得好了，你才能在临床中应用得活、应用得好、应用得准确。

第71 条

原文：大阳病、发汗后、大汗出、胃中干、燥烦不得眠、欲得饮水者、少少与饮之、令胃气和则愈、若脉浮、小便不利、微热消渴者、五苓散主之、（71）

胡希恕：

那么这一条前一半是承接上一条说的，说太阳病当然可

以发汗了，如果发汗不合法，造成大汗出。这个发汗，头前讲了，不要大汗，这与护理也有关系，你不那么大捂大盖，不会出大汗的。要不合法，指着大汗出，身上水分丧失太多了，那么这胃中水分也被夺，外面舍水分，胃里头水分也被夺，所以胃中也就是干了。干了，他想喝水，而且胃中干，胃气就不和，烦躁不得眠。那么这个时候啊没有其他的病，也没有大便干等等这些情况，也不谵语烦乱，光是人烦躁而渴，这个时候可以“少少与饮之”，他就是胃缺水。“少少与饮之”这是个重点，不要大，这个胃中干就是人想水喝，你要不限制他，他猛喝，就坏了，那人非喘不可，因为渴得厉害，喝的水存到胃里头，压迫横膈膜就要喘的。那么少少给他，一点一点给他，胃得了滋润了，胃气和，不但不渴了，他也不烦躁了。这个我们在临床上也常遭遇的，那么发汗后，汗出多了，病是好了，但是呢由于胃中干，他有这么一种反应，人是烦躁不得眠，渴欲饮水。那么这个时候不必给他吃药，少少给他水，胃气和就好了，这是一个。那么底下这一节呢，与这个就不一样了。底下这一节就是误发里有停水人的汗，这根据头前啊，头前不有嘛桂枝去芍药加茯苓白术汤，觉着小便不利，水不下行，里有停水，这个发汗表不解，非得利小便不可。那么就即便发汗汗出而脉仍浮，“脉若浮，小便不利”，他原来就有小便不利了。“微热消渴者”，这个表不解，还有微热。消渴就是随饮随渴，叫做消渴。那么这种渴就与上边不一样了，上面那个渴，喝点水就好了，这个不对。要是小便不利，脉浮微热这种渴，这是由于小便不利，里有停水。那么里有停水怎么渴呢？里有停水一般都不渴，比如胃有停水，人都不渴，唯独这个由于小便不利而里有停水，非渴不可。这个也很好理解，

由于小便不利，我们身上这个废水呀，应该排出的水而不得排出，那么你再喝水呀也没法吸收，你比如我们静脉里头充斥一种废水，分解到肾脏，到小便那排不出去，那么达到一个饱和量，你再喝水也不吸收，没法吸收了。可是组织上缺少水的营养，他渴，反应到人的食欲上面就渴。这种渴相当地凶，它叫消渴呀，你怎么喝，这水还在胃肠里头，它不吸收，而这个组织还是需要水，所以渴得相当厉害。这五苓散的渴是两个内因，这是一个，由于小便不利。另一个就是热不除，有热，那么各组织细胞又缺少水的营养，他渴，同时有热，他烦渴。这两个加到一起了，所以形成这个微热消渴，这是五苓散证。我们用五苓散一方面是解表，利水解表，那么就逐其热了。那么同时通利小便，就是包括水代谢机能整个恢复了，旧的去了，新水自然也就吸收了，他就不渴了。在后面注的有几句话，“即猪苓散”，这个是错的。猪苓散在《金匮要略》上有，猪苓、茯苓、术这三味药，就是白术了，这个叫猪苓散。大概也解渴，但不是五苓散。这后头五个字大概是注错了，“即猪苓散是”这错了。你们回头找一找《金匮要略呕吐哕下利》那一篇里头有猪苓散，是呕吐而渴者，吃猪苓散。他渴想水喝，水停这个地方还是吐，这个恶性循环。那么这个怎么办呢？这个猪苓散利小便，还解渴。他要是不渴，里头也不停水了，这个里头也不能再有了，你们看看《金匮要略•呕吐哕下利篇》。那么这一节后头注的这五个字是错的。这个五苓散啊，茯苓、猪苓、泽泻、白术，这都是利尿药，而伍以桂枝，配伍桂枝，小量，你看桂枝才搁半两啊。那么这个方剂，桂枝也治气上冲，桂枝汤里是主药了，它也解表，解表去热。我们这个小便不利呀，常由于气上冲，所以利尿药都搁桂枝的多，搁桂枝呢镇其气上冲，不让气往上来，气凌于上，往往诱导水往上不往下。那么另外藉利尿药的群力，达到小便行于下，利尿。这个在利尿药里是相当重的一个方子。那么这几味药虽然都是利尿药，在临床上应用是不相同的。猪苓这个药利尿的作用相当强，同时这个药

利尿之中还解渴，它是寒性利尿药，你们看是利尿要是渴的话，都有猪苓。这个泽泻是甘寒的药，也是寒性利尿药，甘寒，它入胃，所以胃有停饮（就用它），这个白术也入胃，白术偏于温，这个泽泻偏于寒，那么假设胃有停水，又不是那么寒，而且反而有热，用泽泻。这个泽泻，凡是胃有水，都是致头晕，泽泻、白术，这个药都治头晕，所以也是个利尿药，它还治头晕。在临床上，由于里头有停饮而头晕，那么我们用一样利尿药，小便不利，有头晕，白术、泽泻这药我常用。这个茯苓呢咱们讲过了，这个茯苓治心悸，心悸、心烦，象肉跳，这都是用茯苓，它也利尿，它也入胃。茯苓啊性最平和，所以一般利尿药常用它，尤其咱们现在说神经官能症，关于神经方面的，由于停水造成的多用茯苓，你看安眠药，酸枣仁汤也是大量用茯苓，你不搁茯苓都不行的，它对神经官能这方面的病最多，尤其心悸、心跳，不但心悸、心跳，其他地方跳，它也治。所以这几个药啊，共同的作用是利尿，特殊的作用并不一样，就像方才我说的那个。所以五苓散，少加桂枝，既能解热，又能利尿，又解渴，当然也治头晕了。这个利尿药里种类用的比较全。我们现在用面儿药的也有，不过常常用汤药。我们用汤药，一般说来，头前这四味药都可以用9 克，桂枝可以用6克。但是这个水逆，饮水则吐，叫水逆，后头有。这个还是用面儿药好，汤药不大适宜，这是通过临床上的观察得出的结论。现在我们常用汤药，这个分量大致可以这样，头前的各9 克，桂枝搁6 克。五苓散方猪苓十八铢（去皮）泽泻一两六铢白术十八铢株茯苓十八铢桂枝半两（去皮）上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。如法将息。

李冠杰：

这条在《康平本》里是顶格排版的条文。

但这里边有一个词在《康平本》是“燥烦不得眠”，在《宋本》里是“烦躁不得眠”，应该是有一点区别，在解读的过程中我们再作一个简单的分析吧。

下边解读一下：前边“太阳病、发汗后、大汗出”，这个是以病因的形式来论述五苓散方证的病理基础。当然它里边有一个纯属表证，解了表以后，因为发汗太多出现“胃中干”的情况。这是两种情况，但是它们出自近似的病因。比如在临床中有个人感冒了，然后让他吃发汗药，汗发得太多出现津液虚损得厉害，一些津液虚的症状出来了；或者说它是新加汤证；或者说它是表解了以后但有点不舒服；有的是因为本身就有停饮，吃了发汗药以后汗发得太多，停饮证更厉害了，这就是五苓散证的由来。在临床当中可能是完全一样的情况吗？就算都是发汗多，发汗程度都一样吗？不一样的。所以，这个地方它是借助于病因来论述病理基础，有病因在，大家就知道像这一类的治疗有可能造成人体津液虚，也有可能加重人体的体液代谢不好的情况，这一条就是论述的这样的情况。“太阳病”在这儿指的就是整个的太阳病，我们就可以笼统地把它认识既包括表虚证，也包括表实证。它具体的论述了发汗太过——“太阳病、发汗后、大汗出”。说的已经非常得明确，就是发汗太过了。要如果仔细推敲，太过其实也会有很多原因，如果有临床基础，你理解这个就会想到很多，吃了发汗药以后出汗太多，实际上这里边还有其它的因素，假设桂枝麻黄各半汤证，服了麻黄汤就有可能出汗太多；如果桂枝汤证服了麻黄汤，那就更了不得，就算是麻黄汤证，用了麻黄汤如果护理不当也有可能出汗过多。如果没有临床基础，跟临床实践联系不起来，那你就会想到是太阳病发汗后（大汗出嘛）汗出得太多了。为什么发汗太多呢？可能觉得反正论述就是这样，也许找不到一个很明确的认识。实际上要是把经方的这些东西跟临床结合在一块，都是活的，没有什么东西是特别的、一点变化的余地都没有，不是那样。这条就是论述了发汗太过以后，出现的两种情况：第一种情况基

本上就是方与证基本相应，我们具体把它想象成麻黄汤证喝了麻黄汤，但因为护理不当，出汗出得太多了。出汗太多了以后出现什么情况？它先给你作了一个病理的解释——胃中干，因为汗液出得太多，造成人体津液虚损，就是胃中缺水了。那么胃中干的反应是什么呢？“燥烦不得眠”，《宋本》里边就给它改了，把“燥烦”两个字颠倒了一下，这个“燥”字成了“足”字旁的“躁”字，标准的烦躁的“躁”字。我们今天看到的是这个样子，就只能这样分析，是不是在抄写的过程中会有手误？现在已经不得而知了。现在有一个问题，这两个版本的一字之差和位置的颠倒，是有一定差别的。这儿本身论述的是什么？津液虚损的厉害，胃中都达到胃中干的程度了。这个时候人要如果说陷于烦躁的话，后边有“不得眠”——不能睡觉，就是影响到不能进行正常的睡眠，这个“烦躁”就带有某种枯躁的感觉，缺乏水分嘛，他口渴，因为汗出的也太多了。实际上在临床中我们碰到这种情况的机会不是很多，但是出汗多了以后，人特别得疲乏的情况是很多的。这个说的是表证已经解了，由于发汗发得太多，在短时间内人体处于一种全身性的津液虚损的状态，从胃里吸收的水分短时间内满足不了整体的需要，就出现了暂时性的体液的缺乏。所以说像这种情况也是实践经验来的，如果说人真处在这种情况，他就会感觉到非常的烦躁，甚至都影响到睡眠。这个“不得眠”里边还有另外一个因素，后边它有这么一句话“令胃气和则愈”，言外之意现在胃气不和了。但是“胃气不和”在经方里大都是指的“调胃承气汤”，用胃气不和这种病理解释用得比较多。这个地方实际上没有里热，如果有里热，用五苓散是解决不了问题的。这个“胃气不和”实际上是说在病理上，胃中水分缺乏得厉害，陷于一种胃中也枯燥的状态，这种状态能够影响到人的精神。它的病理反应，也就是说症状反应有时候跟调胃承气汤的症状反应相似，至少从病理上有些相似的地方，甚至都影响睡眠，让人感觉有点像里热这个

样子，但是它不是里热，它主要的原因是胃中缺水。“欲得饮水者”，缺水之后人自然的反应就是想喝水，但是不能让他随意地喝。应该怎么治疗呢？方法也非常简单——就是“少少与饮之”，控制一下喝水的量和速度，慢慢地少喝。后边也作了一个病理解释——“令胃气和则愈”，这肯定是古人从临床中得出来的经验。在生活当中，我记得年轻的时候，有一次夏天出来玩，回去后感觉口干、口燥，我就想一下把它喝够了，一个挺大的凉水杯，得有一升多，一口气咚咚喝下去，我心说这下可真的解渴了。结果胃里难受，最后差一点吐出来。实际上就是那种情况，不管什么都不能过了，过了以后整体失去常态了。所以，如果让他喝水的方法得当了，很快自己就恢复过来。这等于说是一种发汗过了以后，表也解了，剩下的就是单纯的津液虚，治疗的办法也非常简单。这是第一种情况。第二种情况，还得倒回去从头接着上边，“太阳病，发汗后，大汗出”之后的另一种情况。如果脉浮，脉浮在这儿本身就暗含着有表不解的意思。咱们前边学每一个方证，我们都有脉象的统计。实际上像五苓散证也好，甚至包括其他的表证也不一定全都是浮脉，但是多数情况下有表证现浮脉。这儿拿了典型的脉象说表还没有解，表不解的因素相对的就稍复杂一点，一个是汗出得太多了，在经方理论中，出汗太多有病必不除的后果；另外更重要的一点是什么？从后边的症状和治疗方剂我们能够理解另一层，实际上就是最主要的一层：这是误发了外有表证，里有停饮的这种病人的汗，这是误汗。至于具体到表这一部分的症状，服了发汗剂不一定不对症，但是因为有里饮，单纯地用发汗的方法势必会造成一些变证。这儿论述的情况就是里饮的情况加重了，表现出来小便不利。本来病人体液代谢就不好，有停饮，再进一步地发汗，大量损失人体的津液，就会有明显的小便少这种症状。说到小便不利，今天有一个病人给我打电话，我有一点体会跟大

家交流下。病人现在正吃着药，近两天出现头晕，特别是早晨起床以后觉得头晕得明显，他以前出现过类似的症状，吃了两三天苓桂术甘汤就好了。这个人学医，中医西医都懂。我就跟他说：你呀还是小便不好。他说没觉得小便不正常啊！我说这个小便不利，不是你想象的那种，比如半天解一次，或者一会儿一次，不一定。如果有时候小便要解的时候老解不出来，或者解完了老是不干净，淋漓不尽，或者一会儿解一次，解的量非常少。这种情况要是说他小便不好，很容易接受，觉得说得对。但是在通常情况下，往往有一些不是很重的停饮证的时候，小便往往被人忽视，不太容易被重视的症状，谁平时没事非记着自己一天解多少次小便，一次大概解多少量，很少有人仔细去记这些东西。所以，常常有一些稍微轻的水饮证，在临床当中被忽视了。我现在临床中往往会问夜里小便什么情况，夜里一般能解几次。今天就有个病人说一般情况晚上是没有小便的，再加上舌质上有齿痕，那就这个停饮证就齐了。“微热消渴”，这本身是两种性质不同的症状。微热在五苓散证中主要是指的表证不解，特别是这一条里最明显；消渴是另一回事。如果从这个角度给这四个字点标点，一定要在微热和消渴之间点上一个顿号或者逗号，它不是一回事。“消渴”既是一个疾病名称，也是一个症状名称。比较权威的解释有三种意思：一种它是因为饮食不节或者情志不调等原因引起的多食，多饮，多尿，形体消瘦，或尿有甜味，以这些为特征的病症。这个病在《素问》里有专门的论述，特别像今天糖尿病，这些症状就是糖尿病的典型症状，当然糖尿病不是一种情况，这是比较典型的那种。第二，它是消渴病的一种，以口渴，尿少为主症，这个论述出在《太平圣惠方》里。第三个仅仅指的一种口渴的症状，这个口渴才是出在《伤寒论》。这应该算是比较权威的解释，是在《中医辞海》里查出来的。但是这个解释恰恰是我们今天学的，第三种情况它解释得不太贴切。应该是口渴欲饮，饮后口渴症

反不得缓解的症状反应，这是我根据经方理论归纳的。我觉得它是好几种情况在一块儿，最后这一项反倒不是很贴切。在经方里本身指的是这类的口渴，喝了水以后不得缓解，甚至更渴。这个口渴是在水饮证里边出现的口渴，是一个比较特殊的情况。像这类的情况，现代医学在这方面的认识反倒是不到位。关于这个口渴的情况，胡老论述得很多。但是有一点必须得弄清楚：并不是所有的五苓散证都有消渴症状。实际上临床中遇到的五苓散证，真正出现消渴的不是很多，反倒是像白虎加人参汤证出现的比较多，原因比较直接，就是有里热。我想在张仲景时代，也不会是所有的五苓散证都会出现消渴。那么之所以把这个症状拿出来，是因为这个症状在停饮证里比较特殊。停饮证不仅仅是程度要重，而且还非得是具备了五苓散证这种特征的时候，它才会出现这种停饮。一般情况下停饮证是不口渴的，甚至有的口水多，凡是那个小孩子流口水的，他必是胃中津液太多。要是让它吃五苓散有点不太现实，给他肚脐上贴上五苓散，偏寒的再合上理中汤，它绝对能够改善这种情况。实际上，平时一般停饮不大厉害，特别是胃中停饮严重的时候，反倒是像理中汤、吴茱萸汤都有吐涎沫的那种情况，就说实际上是口水多。五苓散证的消渴跟白虎加人参汤证的消渴不是一回事，它的原理是因为旧水不能顺利地排出去，同时这个消化系统（也就是胃肠）对于水分的吸收呢又不好，这样就形成了旧水不能出去，新水又不能吸收。新水不能吸收，绝对是它有胃肠对水分吸收不好的一方面因素，另一方面就是还有旧水不能排出，逐渐地停水太多，以至于新水近乎一种饱合状态，等于这两个方面的因素促成了这么一种状态。就是说旧水排不出去，影响新水的吸收；新鲜的水分吸收不了，它就不能起到濡养肌体的作用。没有这个作用，脏腑组织甚至包括细胞都会处在一种缺乏新鲜水分的状态，自然就会感觉到渴。有人说人体是智能的，它会给人一个生理上的反映，感觉想喝水，就应该喝水。这样呢，出现了

口渴，但是喝了水以后还吸收不了，那么它还会渴。这样喝到一定程度，水分太多了，它就从嘴里边再吐出来，“水入口则吐”，这是后边条文里的论述。这里还有一个问题，它后边说“五苓散主之”，也就是说它前边论述的这些症状是五苓散主治之证。五苓散主治之证，要如果再回过头来一想，就会发现里边还有一个表证呢，不仅仅是一个停饮的问题，里边还有一个表证不解的问题。五苓散里一大堆去水的药，只有少量的桂枝，它怎么能够解表呢？咱们简单的分析一下五苓散解表的机理吧。首先应该肯定的一点，五苓散之所以能够解表，这个表证必须是五苓散方证范畴之内的。比如表实证表实证里有停饮的，就是小青龙汤证，或者是小青龙加石膏汤证，那就不是五苓散所能治的了的，尽管它也是外有表证、内有停饮，那就不是五苓散治的了。所以说五苓散治的表证，一般它得是表虚证，五苓散并不是一个治疗表证的专方，它能治一部分表证，但不是所有的表证都能治。这是一种什么道理呢？首先，五苓散证又带有表证，是因为它本身就有表证，服了发汗药以后发汗过多，再加上发汗药本身就用错了，因为它里有停饮，应该一边发汗一边有祛水的药才对，所以表证不除也是情理之中的事。在临床中我碰到过这样的病人，小男孩特别胖，他小便一会儿一解，一会儿一解，发烧浑身没力气，那就是一个标准的五苓散证，发烧实际上就是感冒了。这种情况下喝五苓散就能好。五苓散怎么能把表证治好了的呢？就凭那么一点点的桂枝它就能治好表证吗？我们应该从更高一点的角度来认识人体，认识病理，这点很重要。人体本身就是一个有机的整体，人体的能量是有限的。像五苓散证外有表证里又有停饮的这种情况，首先它肯定停饮是主要矛盾的。它里有停饮的情况下，还有能力在体表的层面与疾病作斗争，说明人体的体能还是相对比较强的。这个时候如果用了五苓散，实际上它首先解决的是里有停饮的问题。停饮的问题解决了很重要，我们打个比

方，比如把人体比作一个城市，市郊出问题乱了，同时市政府里也出了问题了，这个时候如果把市政府的问题先解决了，市政府就会按部就班的工作起来，分管市郊的机构就会去尽它的职能，把事态平息了。其实人体也是这样，它本来里有停饮外有表证，在里有停饮的情况下，它还有能力跟表证做斗争的，如果把里面的停饮给解决了，里边的状态好了，那么它与表证作斗争的能量也会得到补充，有多余的能量就会补充到体表来，这个时候表证也就会恢复得比较快，再加上这个方剂里又有一味桂枝，它本身就有实表的作用。所以，五苓散证的病理应该是水证兼阳性表虚证，就是里饮证兼阳性表虚证。但是仔细推敲一下，它应该是水证重于表证，水证是主要矛盾。这一条做一个小结：本为太阳表证，服发汗药后致使大汗出，则可能会出现两种以口渴、欲饮为主要特征的情况：一种是由于胃中津液虚损，表现为燥烦不得眠，欲得饮水的，可以让其少量缓慢的适量地饮水，让胃功能慢慢恢复即可痊愈；另一种则是患者素有里饮，发汗后，不单表证未能解除，里饮反随之加重，表现为脉浮、小便不利，微热消渴的，为五苓散主之之证。五苓散一共有五味药组成，有猪苓、泽泻、白术、茯苓、桂枝。在《伤寒论》的方剂里，五苓散的剂量是比较独特一点的，猪苓是十八铢，泽泻是一两六铢，白术、茯苓都是用的十八铢，桂枝用的是半两。这个重量折算起来有一点麻烦，我按它那个重量算下来是：猪苓约12 克、泽泻约20 克、白术约12 克、茯苓约12 克、桂枝约是8克。汉朝的一两等于24 铢，大家算一下就行了。为什么给大家折算这个？因为它这个剂量让人看了比较零散一些，再就是它这个药量的变化，比如泽泻比其他的药又多，但又多不了一倍，而且这五味药的比例关系还是挺重要的，有人专门做过试验,把这五味药的比例在病人身上做实验，最终的结论原方的比例是最好的。所以，在应用过程

中，没有特殊情况就严格按照这个比例。这个方剂它是集众多的常用祛水药于一身，猪苓、泽泻、白术、茯苓都是常用的祛水药。为什么说常用呢？因为还有其它很多祛水药不常用，像葶苈子，还有些有毒的像甘遂等。这四味祛水药出现频率很高，药性也比较平和，像甘遂那类的药是剧毒的了，但是它祛水的能力也很强，必须在一些很特殊的情况下才用到它。正因为这个方剂集众多的祛水药于一身，所以它祛水的能力非常强，而且这个方剂的寒热倾向也不是特别明显，猪苓和泽泻是偏于寒性的，猪苓和泽泻的量加到一块相对也比较大，白术和桂枝是偏于温性的，茯苓是中性的，就是说它的寒热倾向不明显，猪苓在祛水的同时还有止渴的作用。这五味药组合到一块儿，恰好形成了对应五苓散证的格局。值得一提的是桂枝这味药，它的作用主要的就是降气冲，它起到为了减少因为气上冲的趋势影响体液下行的作用。加上桂枝以后，凡是有轻微表证的反倒是顺便就能解除了。当然没有表证也要用桂枝，实际临床中五苓散证有表证的机会不是很多，常常都是为了解决水饮的问题。在方后注解里有一个服用方法,这个散剂在服用时要求用白饮和服。白饮就是今天的米汤，就是熬米饭的稀汤。为什么要用这个来喝呢？这个方剂是直接服药粉，药粉相对地有刺激性，喝到嘴里不舒服，米汤黏糊糊的，就能减少这种刺激。有人用牛奶服这个散剂，其实也未尝不可，也没有什么大的问题。在条文的最后，《宋本》里有“即猪苓散是”五个字，这五个字绝对是错误的。因为从内容说，这五个字不是原文里的，《宋本》这五个字也是以小号字排的，它本身是注解文字，《康平本》里没有。这应该是在《康平本》之后的某个时期加上的，但是加的毫无道理。因为猪苓散是《金匮要略》里的一个方剂，它和五苓散之间的药物组成不一样、主治也相差很远。如果我们结合临床，有一个服散与服汤的区别问题。临床中很多

医生都喜欢把它改成汤剂用。实际上大家看看它这个原方，原方要如果说是散剂的话，剂量完全没有必要是这样的，用“份”就可以。那么它为什么用了“十几铢”这样的计量办法？这个计量做散用、做汤剂是没有问题的，直接它这个剂量做汤剂就可以。现在用汤剂恐怕更多的考虑是什么？一个是散剂利润就比较低，它少啊，用药量非常少。古代加工不太方便，特别是没有粉碎机的情况下，这五味药如果做成散，那需要得有一段时间的体力劳动才能加工成药粉。之所以原文里要求用散，应该散剂的疗效比汤剂要好。这么多年好多医生都是把它变成汤剂来用，很少有报道说因为汤剂和散剂的区别影响了疗效。可是确确实实也有这种情况。有一个朋友他就碰到过这种情况，他给他母亲开的五苓散汤剂，喝了以后疗效不好，甚至说没有疗效，而且还不舒服。后来改成散剂，喝了以后疗效很好。这是一个非常有说服力的例子。他得出一个结论：凡是经方里要求用散服的都不要改成汤剂，服散剂的疗效更好。虽然这种结论有点太武断了，因为在临床中很多人都把它用汤剂疗效也没明显差别，但是也确实存在他这种情况，应该重视起来，理性地分析它。为什么有的人服了汤剂不如服散剂疗效好呢？像这样的人他肯定是胃里边停饮重，因为汤剂大部分都是水，胃这时候就对液体的东西有些抗拒的作用。五苓散它就有这么一个特点，严重了喝水就吐，但是吃了食物不吐。古人对这些东西已经总结得非常的细了，像胃吸收水的功能特别不好的这种人，用散剂疗效就比较好。恐怕这就是古人不惜费那么多的劲，把它做成散剂的原因所在。如果是一般的停饮，要是五苓散证，用汤剂也没有多大的问题，因为在实践中多少人都做过试验了。五苓散这是一个常用的方剂，医案很多，这儿就捡些典型的在这儿说。有娘儿俩，儿子三岁多不到四岁，春节以前的时候出现上吐下泻，他母亲来看病的时候说的，没带孩子过来。后来我就用比较保守的办法，给了他一点理中汤，让他吃一次以后看效果给我打电话。她

回去让孩子吃完了以后，说没有什么变化，而且拉肚子也不见轻。我让她赶紧回来拿药，换另外一种药。像这一类都是老病人了，比较熟了，一般新的病人要这样他会觉得你医术不好。我就又给了五苓散，就吃了一次上吐下泻结束了，后来又吃了两天就好了，到现在也没有出现过这种情况。像有些小孩吐乳症、小儿腹泻这类的情况比较多，但是你也得细辨证，真要是里虚寒的理中汤证出现的腹泻，五苓散也治不了。这说的是儿子，再说母亲，就前两天她突然打电话说，这个腋下（其实就是胁部）胀、痛，吃饭食欲不好，再就是头晕。我给她的药就是小柴胡汤合上五苓散，因为方剂都是都现成的，小柴胡汤给了10 克，五苓散10 克，合在一块儿。她大概吃了一天，第二天就给我打电话说吃了以后觉得累、困，睡得特别的好。我说这个累是正常情况，应该有的情况，睡得深是好情况，最好能多抽点时间休息。她说食欲明显地改善，怕这样吃下去又得胖起来了！这就是药对症了。她前边吃了一段时间药，吃的是吴茱萸合上当归芍药散。因为她始终有水饮的问题，那个时候她有吴茱萸汤证，吃了一段时间以后她食欲也好了，慢慢都好了。她这段时间又有一点忙，实际上她身体里边的问题基本摆平了，她还有贫血，贫血、水饮、里虚寒证基本上都摆平了，但是水饮的问题又出来了，半表半里证又出来了，又开始不愿意吃饭，就给她这个方剂，比较对证，她到现在还在吃着，每天吃得很多。这个方剂是个常用的方剂，方证也比较复杂一些，它本身是个水证嘛。统计到的医案是500 例，症状顺序是从出现次数最多的往出现次数最低的地方说：小便不利、呕吐、口渴、浮肿、发热、头痛、恶风、汗出、水入则吐、头目眩晕、少腹胀满、身重、下利，脐下动悸、吐涎沫、短气、咳嗽。舌质：淡舌、红舌，舌体胖大，淡红舌，暗舌。舌苔：白苔、白腻苔、白滑苔、薄黄苔、黄腻苔、苔白厚干。

脉象：浮数、沉细、细弱、弦滑、弦。按单脉像来统计，它表现为沉、弦、细、数、浮、滑。应用五苓散方剂的现代疾病有：慢性肾炎、急性肾炎、肾小球肾炎、肾盂肾炎、肾炎水肿、早期肾功能不全、膀胱炎、晚期膀胱癌、泌尿系感染、泌尿系结石、糖尿病、尿潴留、肾病综合症、淋病合并睾丸炎、阳痿、水疝、结扎后并发阴囊水肿、肺源性心脏病心力衰竭、慢性充血性心力衰竭、结核性渗出性胸膜炎、胸腔积水、肺水肿、三叉神经痛、美尼尔综合症、神经抑郁症、神经官能症之头晕、偏头痛、顽固性头痛、眩晕、脑积水、带状疱疹、荨麻疹、脱发、斑秃、多形性红斑、尿崩症、急性胃肠炎、慢性肝炎、脂肪肝、流行性腹泻、腹泻引起脱水，脱水症、经前期紧张综合症、行经浮肿、慢性盆腔炎、妊娠高血压综合症、羊水过多、卵巢囊肿、乳腺小叶增生、带下、行经泄泻、胎水肿满、妊娠小便不利、小儿吐乳症、百日咳、消化不良、幼儿腹泻、小儿呕吐、婴儿秋季腹泻、小儿流行性腮腺炎、麻疹、癔症、遗尿、青光眼、过敏性鼻炎、中耳炎、触发性耳聋、慢性轴性视神经炎、中心性视网膜脉络膜炎、中心性浆液型视网膜脉络膜病变、自汗、盗汗、胰头癌压迫胆总管致梗阻性黄疸。这儿有两个需要客观看待的原因，就是水证本身所造成的疾病就比较复杂，这是其一；另外一个，后世的医家用五苓散的时候喜欢加减，这个加减的因素也会造成它的疾病谱比较宽泛。

第72 条

原文：发汗已、脉浮数、烦渴者、五苓散主之、（72）猪苓十八铢去皮泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两去皮右五味、捣为散、以白饮和、服方寸匕、日三服、多饮暖水、汗出愈、如法将息、

胡希恕：

那么就是方才说的了，凡是小便不利，里有停水，发汗

表不解，那么这个也重复，这个很要紧啊，在临床上一个人得感冒了，他小便不利，你给他吃解表药是决不行的，必须利水。这一段他又重复这么一段，他说发汗以后，脉仍浮数，这表不解嘛，而现反而烦，渴。也烦，烦就是有热的烦，也渴，这就是误发了小便不利、里有停水人的汗了，那你给五苓散就对了。当然这里头可要注意，他应该有个小便不利，因为上一段他说了，这一段他简略了。假设没有小便不利，你们看看这个脉证，那不一定得用五苓散了，脉浮数而烦渴，这与白虎汤证差不多了，尤其白虎加人参（汤证），脉浮数，烦渴引饮，那不是白虎加人参汤（证）嘛。他有小便不利，所以这一段的意思就是这个意思，让你与白虎汤证做比较。白虎汤证口舌干燥，烦渴，脉也浮数呀，但是他没有小便不利。这个五苓散证啊，有小便不利，虽然也烦渴，脉浮数，他有小便不利，那么这一段应该有个小便不利，因为详说在头一条了，那么这一条就简略了。

李冠杰：

这一条也是一个顶格的条文。

这条在《宋本》和《康平本》的排版当中有个不同，《康平本》是在第72 条之后，附上了五苓散的方及方后注。《宋本》把这个方和方后注呢往前提了，提到71 条之后，这样72 条和71 条之间就隔了一个方剂，实际上《康平本》这两条是挨着的，这个调整无意当中削弱了这两条之间的联系，它们在病理上是有着内在联系的。下边咱们解读一下：这个条文所论述的同样是错误地对外有表证里有停饮的这种人误施以汗法，但是它的症状表现反应却跟上一条不尽相同。这样呢一方面它拓宽了五芩散证的应用指证，另一方面的意义是说五芩散证，不是仅仅上面说的一个，在近似病因的情况下，它出现的反应会不一样。有时候会出现以71 条那种反应为主要的证候；有时候会出现像

这条里面论述的这种症状为主要的证候。“发汗已，脉浮数，烦渴者”，仅从字面上看像脉浮数、烦渴，还不能确定，你不能把它辨为是五芩散证。发汗以后，人体因为津液虚损又有里热出现的这种情况的时候，比如白虎加人参汤证，它也会出现这种症状，要想理解它，就得参照后边的方剂，这实际上是对里有停饮的人误施以汗法。这里主要的还是它有表证仍不解的这么一种情况。我们刚刚学过的第57 条“伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者”，后面怎么解决呢？还是要用桂枝汤，可以更发汗，“宜用桂枝汤”。实际上它这说的就是跟我们这条讨论的表证的这一部分是类似的，所以大家看这个条文最前面“发汗已”，它没用发汗后，本身就有可能跟这条论述的比较相似。刚刚吃过发汗药以后，有那么几个小时的时间看似表证好了，但是呢后来又出现…… 表证实际上没解。但是这条里面的问题更复杂了，又有一个里饮的问题，烦的同时再和渴结合到一块，这里面除了表证的因素以外，它还有一个人体组织缺水失养以后，也会让人有一种烦的那种症状，应该说这也是一种里饮证重证的一个症状反应。从这儿也能看出来这个水饮证本身就是一个比较复杂的情况，所以说这个地方又论述了一种新的停饮证的一种表现。根据这个治疗的方剂，我们还应该想到患者至少还有小便不利等等的一大堆体液代谢不好的那些症状。因为前面一条有论述，后边又有方剂，所以在这儿就全都省略了。要仅仅是条文里面说得那么简单的话，把它作为五芩散证那是不太确切的。下面作一个小结：服发汗药以后，出现脉浮数烦渴的，为五芩散主治之证。这个条文大家必须心里有这么一个点，就是说它说的这个症状太简单，如果说没有后面的方剂给我们标着，它前面说的这个也不成立。

第73 条

原文：伤寒汗出而渴者、五苓散主之、小渴者、茯苓甘草汤主之、（73）

药物组成：茯苓二两桂枝二两去皮甘草一两炙生姜三两切右四味、以水四升、煮取二升、去滓分温三服、

胡希恕：

这一段更简了，也是根据前一条说的，本来就是伤寒，

无汗的伤寒证，那么经过发汗汗出，而渴者，也就是表不解而烦渴的，还是有小便不利，还得用这个，他这个五苓散主之呀，他就让你看头前，他这个书啊就是这样。假设要没有这些话，那么就是伤寒，汗出而渴，就用五苓散，那是错的，尤其底下这句话，不渴了，那么就喝茯苓甘草汤了，就更错了，就不可理解了。主要这一段给五苓散与茯苓甘草汤并提出来，让你鉴别，鉴别的方法就这两个方剂是渴、不渴的关系。那么这个五苓散证呢，你得根据头前这个说法，仍然有脉浮、小便不利而渴者，用五苓散。那么上证不渴的话，可以给茯苓甘草汤，是这么个意思。这个茯苓甘草汤啊也是桂枝甘草汤的加减方，加茯苓，加生姜。这个茯苓量用得非常重了，这个二两是错的，在《玉函经》就是三两，顶少得搁三两，因为这个方剂在厥阴篇里头还有这么一段，他说的伤寒，厥而心下悸，应该给这个茯苓甘草汤，他说不然的话，水气入胃，必做利也，这个意思是什么意思呢？你看这个药物组成就看出来了，既有桂枝，又有生姜，这个水气冲逆，水往上合气冲的气，逆满心下而心下悸，心下就是胃口这块呀，这个水和气都往上来，甚至于人就要呕的，所以他心下悸，那么这个在这段都没明说，这个在这段的主要意思，就是五苓散与茯苓甘草汤的鉴别点就是渴与不渴的问题。我们用这个方剂，只是不渴就用它，是错的，主要得心下悸，气冲、心下悸，或者有呕逆，这个生姜嘛，而小便不利，也得有小便不利，我们才能用茯苓甘草汤。他不渴，不但没有猪苓，同时呢利尿的作用照五苓散差多了，他影响不到消渴的程度上。那么这个方剂呀

也很常用，茯苓甘草汤，一般由于里有停水失眠啊，这个方剂也挺好使，这个方剂加上这个龙骨、牡蛎，治心悸、失眠，我常用这个方子，挺好使挺好使。假设遇到顽固的失眠证，那么他有这个心下悸得厉害，用其他的药不行，你用这个药，每每见效。龙骨、牡蛎都可以搁12 克，一样搁12 克，很好使。这个茯苓可以加重，要是治失眠的话，茯苓起码要搁4 两，4 两就是12 克，还可以加，茯苓关于神经方面的证候用得相当多。这两个方剂的比较啊，其他都类似五苓散证，五苓散也有心下悸呀，也有茯苓嘛。那么同时五苓散治消渴，这个不渴。

李冠杰：

这个条文也是顶格条文。

这条里面的“小渴者”，在《宋本》里面是“不渴者”。这里面差距就大了，这就是一个原则问题。这本身症状就这么一个症状，而且一个是渴，一个是不渴。所以必须得把它弄清楚。下边咱们会具体地分析。下边我们解读一下：伤寒经过发汗以后，出现以停饮证为主的两种常见方证的鉴别，这是条文的中心意思。茯苓甘草汤证在这儿就这么一个症状，“小渴”，《宋本》里面是“不渴”。应该说《宋本》里面的“不渴”是正确的。为什么呢？首先从技术方面说，这个“小”和“不”这两个字，从字型上比较接近，要如果说是手写的话，这个“不”字写草书的时候跟“小”字特别相似。也不排除另外一个因素，上面这一横因为某种原因比如说虫蛀了，或者说是其他的因素呀给划掉了，也让人感觉像是一个“小”字，从技术方面来说，容易出现这样的错误。咱们再从内容上来分析一下。这个“渴”与“小渴”，就是一个程度上的问题，要如果把这个问题当作两个方剂的一个鉴别点的话，你很难形成一个鉴别标准。其实五芩散证有时候，也未必就渴得很厉害，甚至有的不渴。具体分析茯苓甘草汤方证的话，是以胃中停饮为主的。所以说这个方证一般不会出现口渴，我们临床当中也是这样，

你很少会看到茯苓甘草汤证的患者，说他口渴得厉害或者口渴得明显，这种情况很少。那么五芩散证要如果也出现不渴呢，这儿指的是重症，一旦到了重症的程度，五芩散证就会出现口渴的。这个条文论述的，还是对外有表证里有停饮的这种人误施以汗法，而出现的变证。因为这两个方证，在病理上和症状反应上都比较接近，所以说呢在这儿提醒大家，要注意鉴别。五苓散证是外有表证里有停饮；茯苓甘草汤证也是外有表证里有停饮。如果仔细比较的话，这两个方证还是有区别的。这两个方剂对的表证都是表虚证，五苓散证是以水证重于表证；而茯苓甘草汤证是水证和表证并重。下面做个小结：对于外有表证、里有停饮的患者，如果误施以汗法，若表不得解、汗出而渴的，为五苓散主治之证；若不渴的，则为茯苓甘草汤主治之证。下面呢，看一看茯苓甘草汤这个方剂。茯苓甘草汤由四味药组成，茯苓二两，桂枝二两，甘草一两，生姜三两。这个方剂啊，可以理解成桂枝汤去芍药大枣加了茯苓。桂枝汤中的解表剂都在、都有，所以说这个方剂解表的力量比五苓散的力量要重。同时呢，这个方剂也可以理解为桂枝甘草汤加生姜茯苓。也就是在桂枝甘草汤实表降气冲的基础上，加强改善胃功能的同时祛水，既改善胃功能又祛水，茯苓生姜都有这方面的功能。生姜在这里不仅仅可以改善胃功能，还可以祛水，而且有解表的功能，在这个方剂里面起的作用比较重要。但是我们在临床应用当中，好多人都忽略了它的解表功能。实际上啊，表虚证同时又有停饮的这种情况，用这个方剂还是比较好用。而且这个方剂呢，有一个很重要的特征，就是以胃中停饮为主。就是胃这个地方跳，做腹诊的时候让病人躺平了，用手放到胃的这个地方，跳的频率跟心脏跳的频率是相同的，有的人还非常明显。如果再延伸的话，胡老说用这个方剂加上龙骨牡蛎治失眠。但是

这个失眠得是以茯苓甘草汤证为基础的。我这儿有一个医案，大家听了之后，应该印象会比较深。这是一个25、6 岁的年青的老师，她跟我说：为了治失眠，她跑到济南去治了，抽屉里面的药都满了，但是没有管用的。她觉得很愁的慌，后来跑到我这里来了。我就问她，她就坐在那，一边哭一边说。她是什么情况？她姐妹两个人，妹妹比她小两三岁，她毕业以后，她父母花了一些钱为她找到工作，结果她妹妹长大了以后，家里边没有那么多钱为她妹妹用同样的方式再去找工作，所以她妹妹把所有的不满全都撒到她身上，整天给她脸色看，家里边的电脑，她妹妹也搬到自己房间里边去，特意不让她玩，所以说她很郁闷，再加上她感情方面有一点不太顺利，就这么形成了失眠。后来我就说做个腹诊吧，我一摁肚子，心下跳动剧烈，太明显了。我又问她其他的，她甚至连柴胡证都没有，其他的证都没有，吃喝什么的都很正常，包括大小便。我想就应该是这种证。后来我就跟她说啊，你啊是胃这方面有点不太好，体液代谢也不太好。我跟她说了以后，她母亲就跟我说了，她说：你怎么什么都知道啊？她说：我们前面跑到别的医生那儿看，他也给按肚子，按完肚子以后他把我叫一边去，他说你这个姑娘结婚了吗？我这孩子还没有结婚呢。你这孩子可能是怀孕了，有胎动啊。实际上这就是读书读得太死板了。《金匮要略》里边有那么句话，胎动在脐上，在脐上那不是胎动，那个就是一种比喻，像胎动一样在脐上，就那个意思。但是他们就理解成那个，他就怀疑人家怀了孕了。后来我就给她这个方剂，就是茯苓甘草汤加上龙骨牡蛎。结果她吃了以后啊，当天晚上就迷迷糊糊反正不知不觉地就睡着了。她给我打电话说，第二天就睡得更好了。从那以后直到现在，再也没有出现过失眠。给大家一个提示，茯苓甘草汤加上龙骨牡蛎这六味药，大家想想柴胡加龙骨牡蛎汤里边，几乎就包括了这个方剂。那么它治什么？治精神方面的一些疾病。因为胃中停饮然后又影响到精神方面。就这一

方面的，你加上龙骨牡蛎就比较好用。这个方证呢，比较典型的症状：心下悸、汗出、四肢厥逆、小便不利、头晕、咳嗽。舌质：淡舌、红舌。舌苔：白苔、腻苔、薄苔。脉象：沉脉、弦脉、数脉、缓脉、还有结代脉，细脉、弱脉。对应的现代病：冠心病、甲亢型心脏病、心衰、急慢性胃炎、肝硬化腹水、肝炎、慢性肾盂肾炎、经前期紧张综合症、水泡性结膜炎。从这个方剂的统计资料上看，临床当中对这个方剂理解得都不是特别好。实际上这个病挺常见，很多人在胃口这个地方，有很多病啊。我治疗过一个胆囊炎，他不仅仅有柴胡证，而且每次给他腹诊都会有胃口这儿跳。我尝试小柴胡汤合上茯苓甘草汤，再合上其他的，他有淤血的，会合上一些治疗淤血的方剂。他吃了以后，感觉疗效比较好。

第74 条

原文：中风发热、六七日不解而烦、有表里证·渴欲饮水、水入口吐者、五苓散主之、名曰水逆·（74）

胡希恕：

他说“六七日不解而烦”，原起这个人得的是中风证，

中风没有不发热的，在六七日这么一个过程，当然是暗中就是说已经服过桂枝汤了，还不解，这个人啊反而烦。不解指着表不解了，“有表里证”，表证就是上面说的不解，还是中风发热那种证，里证就指着下面这个水逆，饮水则吐这个水逆。他说“有表里证”，这也是倒装句，先把结论搁头前了，底下详细解释。“渴欲饮水，水入则吐者”，这五苓散证就渴，渴，喝还渴，这叫消渴嘛，你怎么样子喝，也不吸收，这胃停水多了就要呕吐，所以“水入则吐者，名曰水逆”，吃东西不吐，就是水在胃停多了，水下不去，那么专吐水，可是渴，一喝

就吐，那么这叫作水逆证，当然也用五苓散治之。开始是消渴，小便不利，有发热，微热，那么这个时候就吃五苓散就好了，不至于得水逆，这个时候再延迟，不利小便，一直喝，这个水喝到相当程度，再喝就要吐了，这叫做水逆。这个水逆还是五苓散证的继续，所以仍然用五苓散。

李冠杰：

“中风发热，六七日不解而烦（旁注：有表里证），渴

欲饮水，水入口吐者，五苓散主之”。后边又一个小旁注：“名曰水逆”。这个条文也是一个顶格的条文，其中有两处的旁注。这个“水入口吐者”，在《宋本》里是“水入则吐者”。大家慢慢品味品味，明显能感觉到《宋本》是对《康平本》的润色，觉得这个句子读着不太顺嘴儿，有时候会改一改。下面解读一下：“中风发热”，这明显的就是太阳表虚证了。“六七日不解而烦”，是说病程比较长而且它还出了新的症状。“六七日”不是具体的日子，是说患了太阳表虚证已经很多日不解了，应该说六七日在经方里已经是比较长的，比它再长的那就是“十余日不解”了这一类的，意思就是说病程比较长了。这个“烦”既有表不解的因素，同时又有里饮、停饮的一个因素存在。“有表里证”是一个旁注的文字，加的注解。这个注解如果把它理解得恰当了，它可以起到一个解释的作用。应该怎么理解呢？应该理解成：“表里证”——有表证，这是毫无疑问的；那么“里证”就是里有停饮。“渴欲饮水”是五苓散证的一个主要的症状反应。下边“水入口吐者”，或者说“水入口则吐”也行，它说的是饮了水以后不久，马上就要吐出来。这也是五苓散证一个较为典型的特殊症状反应。你像前面我们说的关于散剂和汤剂的问题，这一类的情况就比较适合服散。它这个“水入口则吐”啊，五苓散证本身就因为

停饮造成组织缺水出现的口渴，饮了水以后它还不能及时地消化、吸收，停在胃中，停水停滞得多了，就会出现胃中装不下水了，喝进水去以后就吐。比如前段时间，电视上播了一个小男孩，吐水，哗哗的往外吐，就在那个镜头上，一吐吐一大片，肚子老大，他可能就是一个五苓散证。另一个方面，并不是说所有的五苓散证都会出现呕吐的情况。所以，必然还会有另一个因素，那就是胃中停饮是一个比较重要的环节，胃对水饮的吸收已经差到了极点，可以说基本上不吸收水了，这也是一个以胃中停饮为主要点的五苓散证的反应。比如五苓散证，有时候它会表现为腹泻，它就是肠子里停饮的情况严重，出现单纯的腹泻，就是大便稀了，溏泻；它有时候会表现为浮肿，就是体表停饮就比较重。停饮的部位不同，它表现出来的症状也会有所侧重。最后加了一个“名曰水逆”，也是后人加的旁注文字。实际上这是后世的注家根据它的症状特点总结的这么一个疾病名字。有这个名字可以帮助我们记住这个病，而且能比较好的反映疾病的病理特征，这也算是经方理论的一个延伸。下边作一个小结：患太阳中风证已有六七日以上的时间，不仅有发热等表不解的症状，而且还出现了烦的症状，同时表现为渴欲饮水，但是水入口则吐，这是由于外有表证、里有停饮的缘故，为五苓散主治之证。后世称之为水逆证。在临床当中，像这个方证也不仅仅是上面讨论的这么几个症状，最起码也得有小便不利这一类的症状，总之就是水饮病它本身比较错综复杂，它不是一个方面。古人写书，他就拣有用的、重要的、有代表性的说，但是我们不能机械地去理解。=

第75 条

原文：未持脉时，病人叉手自冒心、师因教试令咳、而不咳者、此必两□聋无闻也、所以然者、重以发汗虚故也、（75）发汗后、饮水多必喘、以水灌之亦喘、（75）

胡希恕：

“未持脉时，病人手叉自冒心，师因教试令咳而不咳者，

此必两耳聋无闻也，所以然者，以重发汗虚故如此”。这是一段，下面应该是另一段。“未持脉时”，就是这病人来到，还没诊脉呢，看着情形，那么这个人“叉手自冒心”，交叉着手按着心下的部位，这就很清楚了，桂枝甘草汤头前讲过了，气往上冲得厉害，心也跳得厉害，他按着这个地方比较舒服，叉手自冒心，心下悸，欲得按。那么我们看着这个病人就看出这种情形了，不用诊脉就知道他是发汗太过了，亡失津液太多，他亡津液亡血液，血不足以养心就心下悸，尤其这个气上冲也厉害。“师因教试令咳”，他看看这个丧失津液血液这个程度，如果要厉害的时候，他必耳聋，所以要试验试验，“因教试令咳”，你咳嗽咳嗽。他耳朵聋他听不着啊，他也不咳嗽，从这可以明明白白看出来发汗太厉害了，不但心还必须得按，耳朵，这津液不能灌于上了，所以血不荣于哪，哪就不好使呀，他两耳已经聋了。这就是中医讲的望闻问切了，你不用诊脉，在这个情形之下，就可以看出这个误治的结果。这是一节，主要的是由于发汗太过，亡津液亡血液，气冲、心悸、耳聋，造成这种情况。我遇到这个病，那耳朵聋得一半时好不了，他总得津液恢复之后，逐渐逐渐就好了。底下这是又一条了，“发汗后，饮水多，必喘；以水灌之，亦喘”，这就根据那一条，“胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之”，就根据那条来的。由于发汗，丧失水分太多，胃里头水也被夺，胃中干，那么这个时候给他喝水，一点点给他喝，不要大灌，“饮水多，必喘”，这就是根据那条来的。所以他一时猛喝，他渴嘛，可是这个水汪到胃里头，一半时不吸收，尤其在病人的胃都不好，那么在胃里头停水，压迫横膈膜，他呼吸就困难，他就喘。“以水灌之，亦喘”，拿水灌之，是古人治病一个方法，拿水浇身，这就现在西医用冰袋是一个方

法。他是本来里头有停水，就根据五苓散那地方来的了，发汗，表不解，身上发热。那么这个去热的法子，古人用浇水的办法，拿水灌之，这个也不行。凡是这个表证啊，如果表不解，详细斟酌所以表不解的道理来，古人有用水灌之之法，一灌之使这个热不得外出，热壅于里一定要喘的。所以这一点都是非法的治疗，现在在中医没有拿水灌之的了。他这个病在临床上必须分表里的，那么这个病人发热，他是表证，你非使之由表解不可，由表解的方法多端了，他如果小便不利，你利小便就可以了，这表也解了，是不是。你要从外往里头治，越治越坏。我们在临床上常遭遇的事情，你象风湿这类的病，它也在表，应该由里吃药，让它由外解，所以这个烤电啊，这我可不是随便反对西医了，这种治疗都是违背治疗原则的。你们观察吧，凡是由外治关节炎的，好的很少很少的，治来治去都是这个病越治越往里，出来其他的毛病。它是表证啊，这个表证咱们讲太阳病，头一回就讲了，这个表证什么意思，就是这个疾病在人体的良能上，愿意由表来解除疾病而发生的病，发生这种证。那么这个大夫呢应该因势利导嘛，这个病要由表解，你想方设法让它由表解，你要往里头捂，越捂越坏，这是违背治疗的原则。所以以水灌之这种法子也是不对头，所以他也喘，他这个热不得却于外而壅于里，他一定要喘的。

李冠杰：

“未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令咳，而不咳

者，此必两耳聋无闻也（“耳”在《康平本》里是个缺字符号），所以然者，重以发汗虚故也”。那么这个条文在《康平本》里边，是降两字格排版的条文。“重以发汗虚故也”，在《宋本》里边是“以重发汗虚故如此”，语句有点区别，但是实际意思没有质的区别。还有，这一条条文在《宋本》里和下一条条文是同一段的内容，都是第75 条，但是在《康平本》里边它是分为两段。实际上这两条论述的问题还是有区别的。我们把它分开来学。

因为这一条比较特殊，我们学习也把它颠倒一下，先做一个直译，把小结拿到前面来，后面我们再作一个解读。小结：还没有诊脉时，病人叉手自冒心（即胸前），医生见状便要求其咳嗽一下，如果病人并没有按照医生的要求做，则说明两耳已丧失了正常的听力，而未能听到医生的话，这是因为重用发汗的方法致人体陷于虚证的缘故。下边解读一下：你看这个条文，他用了一个非常生动的诊断实例，来论述发汗太过以后，对人体造成的一种比较严重的不良的后果。在四诊之前，人已经因为发汗太过，造成身体比较严重的虚弱，两个手扶到胸前这个地方，就说人体已经比较虚弱了。实际这是一个望诊的过程，从病人的外貌和举止上，来发现能够反映身体状态的一些症状。我们在临床当中，望诊其实也是重要的一个内容，它可以给我们提供很多的信息。但是我们在平时交流、学习的时候，这些东西常常会被忽视。因为这些东西作为临床医生来说，大部分都形成了下意识了，他拿眼瞟一下，就有了一个大概的印象了。我们从望诊当中能得到什么？年龄、性别、身高、体重、精神状态、肢体灵活程度、眼神、肤色、肤质、毛发、指甲、骨骼变形等等，我们就能得到很多有用的信息。我常常就有这种感觉，病人在门口一推门的时候，我看到他的这一眼，实际上这个诊断就已经开始了，来两个人，我会去去判断大概哪一个是病人，一些基本的信息，心里边就有一个大概齐了。“师因教试令咳”，这儿说的很生动，也很具体，其实不过就是举了一个诊断的方法。临床当中医生给病人看病，有不用语言交流的吗？恐怕很少。就算是以脉诊见长的，经常打着一种旗号，就是说你不用说话，我一摸脉就知道你生什么病。就算这样，也得提前有一个语言的交流，他得说出来，说出来以后，对方得听见，听见以后总得有一个反应啊。实际上用不着真的让人去咳嗽，“你咳嗽咳嗽”，这

个地方说得特别生动，弄得非常地具体，但实际临床当中，像这种没有太大用处，有多少人用“你咳嗽咳嗽”？除非你想知道他咳嗽的声音是什么样。这个地方要看这个具体内容，你仔细分析，价值并不大。但是他给人说了一个，我们临床过程当中望诊还是挺重要的。这下面得出这个结论是实质性的，”两耳无所闻”，就说失聪，人听不见了。人本身这个出了汗以后就虚了，手都扶着胸前，再加上听不到东西，这病就够重的，因为发汗发得太过了，“虚故也”。这个“虚”呢，应该有两个方面去理解：一个是人虚，再一个就是津液虚，造成耳聋的这种情况。这个我们在临床当中虽然少见，实际见到的不多，可是这也是古人总结的一种经验，如果发汗发得太多了，还可能致人耳聋。如果咱们细品一下这个条文，你不难发现，它的写作风格和顶格的条文，和降一字格的条文的作者的写作风格，明显有区别。总体来看降两字格的这些条文里面，也有好的条文也让人感觉很经典，但是不好的条文真是水平太低，差距太远。很难武断地给他做一些什么样的鉴别，也没那个必要，但是我们总是有这样的感觉。上边是75 条一,这儿是75 条二。在《宋本》里边它们是同一条内容,《康平本》里边分开,我们现在学75 条的第二段。发汗后、饮水多必喘、以水灌之亦喘、（75）这是两种不同的治疗方法。“发汗后”，这一般是指的表证发汗以后，但是表没有完全解除的这么一种状态。这种状态如果让他饮水过多，他就会出现喘证。这个意思实际上在其他的条文里也有，“饮水多必喘”，你看第71 条里面,它不就有这种情况，它等于说是对71 条的一个进一步的论述。第71 条里边“太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，躁烦不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈”。这个地方如果不让他“少少饮之”会怎么样呢？这儿就跟你说如果听任这个患者随意地大量地

去饮水，他就有可能发生喘证。这个喘的机理，以我们今天出现这种情况的机会不多，但是要出现了以后，你得知道他是怎么回事儿。我刚才说一次性喝水多了以后，自己胃里很不舒服，也是这种体验。它说明了胃容纳的食物和水都有一定的限度，水和食物不管哪一样都不能无限得多，多到超出了一定的量，人体就是一种不良作用，是一种负担。这种情况下大量的饮水，在胃里停着，一时消化不了，胃体积相对就大，这个时候他表证刚过去，如果出现这种情况，这个胃就会影响到它上方，它挤压横隔膜，会对肺的呼吸有所影响，就会出现喘证。但这个喘证相对地说还是比较短时间的，比较轻的。后边这个就比较重，“以水灌之亦喘”，“以水灌之”，这是古代的一种治疗方法。咱们今天不是“以水灌之”，今天用酒精棉球去擦。人发热，为什么要以水灌呢？就说表证服了发汗药以后，发了汗了，但是烧没有退，体温没有降或者体温降得不彻底，这个时候他见体温不降就降点温吧，然后就用这种方法。大家看继承了多少年了，让人感觉到不可思议啊，古代用这种方法治疗，实际上这是错误的方法，一直到现在，现代医学还用这种方法。道理在哪儿？因为他看着体温高了，不能让它高得太厉害，就降降温吧，这种降温的办法不是去病的办法，是加病的办法。第141 条里面也有这样的论述，在经方里面认为这种治疗是错误的。“病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫，不得去，弥更益烦”。这个意思是什么？我们经常说就是淋浴，实际上是用水喷身，喷淋身上。“若灌之”，是用水洗、浇，就是我们这儿讨论的。在经方里面，认为这种治疗,“热被劫不得去”，你治不好，它病更加重，“弥更亦烦”嘛。这个用水灌很可能在当时，是一种常见的外治的方法。但是在经方理论里边，认为这种方法是不可取的,是错误的。为什么会造成喘呢？道理非常简单，他本来就是一个表证，

你又发过汗，它又烧没退，这时候你就一下用冷水往身上一浇，大家想想，在冷水的这种刺激下，皮肤的这个汗腺呀一下就全部关闭了，关闭了以后皮肤的呼吸功能基本上就丧失了，它就近乎于表实证的那种情况。所以说这时候就会影响到呼吸系统，这个前面咱就说了不止一次。这个条文我想也应该是这个作者在临床当中实际总结出来的一些经验。下面作个小结：太阳病发汗过多，如果患者因口渴而不加节制地饮水过多的话，则可能发生喘证。如果见热不得除，而误以冷水洗身的话，也可能造成喘证。

第76 条

原文：发汗后、水药不得入口、为逆·若更发汗、必吐下不止、发汗吐下后、虚烦不得眠、若剧者、必反复颠倒、心中懊憹、栀子豉汤主之、若少气者栀子甘草豉汤主之、若呕者栀子生姜豉汤主之、（76）

药物组成：栀子豉汤方栀子十四个擘香豉四合绵囊右二味、以水四升、先煮栀子得二升半、内豉、煮取一升半、去滓、分为二服、温进一服、得吐者、止后服、栀子甘草豉汤方栀子十四枚擘甘草二两炙香豉四合锦囊右三味、以水四升、先煮栀子甘草、取二升半、内豉、煮取一升半、去滓、分二服、温进一服、得吐者止后服、栀子生姜豉汤方栀子十四个擘生姜五两香豉四合锦囊右三味、以水四升、先煮栀子生姜、取二升半、内豉、煮取一升半、去滓分二服、温进一服、得吐者、止后服、

胡希恕：

“发汗后，水药不得入口，为逆，若更发汗，必吐下不

止”，这也是一条，以下另一条。这个说的水逆证，本来他是小便不利，那么里有停水的这种人，你发汗不行，那是误治。发汗后，那么就得五苓散的这种水逆证，微热、消渴，直门儿喝，他就“水药不得入口，为逆”，这个所谓逆者就是施治造成的，就是我们治疗给造成的逆证、逆治，由于逆治造成的，就是误发了里有停水人的（汗）这种病。这样你再发汗，越发汗表越不解，“若更发汗，必吐下不止”，你再发汗，激动这个里水，这个水不得出入，而上吐下泻不止，所以这个逆证啊只能用五苓散之类的办法，把水排出去就好了，你要再发汗，这个水上下而为上吐下泻这种病。在这是给五苓散作总结，五苓散这样很多了，水逆到这个地方，只是用五苓散。在有五苓散这个水逆证更不可发汗，发汗能为上吐下泻这类的恶变，这个当医者不得不知。底下这个他又另起炉灶了，另讲一个问题了，与上节是不相关的。底下讲的是虚烦这类的病。“发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊侬，栀子豉汤主之；若少气者。栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之”。他说也有这么一种病，在汗吐下之后，也发了汗了，也吃过吐药了，吃过下药了，那么这个人呢虚烦不得眠，这个虚烦不得眠不是真正虚了，虽然用过发汗、吐下药之后，他比原来还发烦，这个发烦不是有实证，也吃过吐药、下药，没有实质的证候，表也没有象我们说的麻黄汤那种表实证，也没有，这个虚就是指着这个虚，不是一种实证的虚，可是这个拿着现在话说就是一种炎症，发汗吐下之后遗热不出，热在里头还有，那么这个人烦躁不得安眠，这个病很多呀，这种病一般说就是虚烦不得眠，要说厉害的话，必反

覆颠倒，心中懊憹。反覆颠倒就是睡不着觉，翻转不安啊，翻来覆去的，等他厉害的时候就是辗转反侧，不能安卧在床上，而心中懊憹，这个懊憹是烦躁剧烈的一个状态。这个懊憹，烦恼谓之懊憹，说这个烦躁，人啊不可名状，叫心中懊憹。那么这都是这个热冲击人的脑子，影响心脏的这种情况，才能发生这一系列的毛病。这都是热，在中医说是热毒啊，虽然吃过发汗、吐下的药了，但是这个热还不尽，拿着现在话说就是里头有炎症，那么这得用栀子豉汤。栀子豉汤这个药也是很常用的药，它是以解烦为主，解烦去热，不是真虚，真虚用不得苦寒药啊，象咱们说那个虚劳那个虚，用这个药不行。“若少气者”，所以这个热盛啊人气就短，内经说壮火食气嘛，那么这个少气也是呼吸短嘛，这个是一种急迫状态，并不是真正的虚，为什么搁甘草啊，就是这个热烦陷入急迫状态，呼吸短促，这个在栀子豉汤中加入甘草就行了，甘草缓急迫嘛。同时这个甘草啊，多少都有点补益性，但是在本草上没有这么说的，根据临床上的应用来看，它也多少有安中的意思，是甘药都有补益作用，甘药补脾胃。“若呕者”，就是上边那个证候啊，我们还用栀子豉汤，但是要加生姜，生姜治呕。这个栀子豉汤啊就是栀子、香豉这两味药，这个药虽少，在临床上应用很多，凡是这个胸中啊说不上来的烦躁，大概都是栀子豉汤证较比多。这个方剂后面的注解有错误，他说是这两味药，“上二味，以水四升，先煮栀子得二升半；内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服。得吐者，止后服”，这错的，这个栀子豉汤我常用，差不多用到这么大岁数，我一回也没遇到吐的，没有这个事，这个药不吐。这都是这个书注家这么搞的这个。瓜蒂散这个药啊里面搁的豆豉，总是看瓜蒂散中有豆豉，栀子豉汤中也有豆豉，就寻思这个是吐药，不对的。这个豆豉是个什么东西？它是大豆做的东西了，那个东西不能使着人吐啊，根本也不使着人吐啊。这个瓜蒂散涌吐的作用也不在豆豉。这个就是不经临床，这个临

床试验，谁吃栀子豉汤吐啊，没有一个，哪有这个事呀。而且这一段，文章你们看看，他说发汗吐下后，你还给吃吐药啊，哪有这个事呀。这个本文，在发汗、吐下之后遗留下来的虚烦不得眠，你再给吃吐药，哪有这么治疗的？在这个文章上讲也不行。那么在这个方剂本身，通过实践，它也不吐。所以这个不是吐药。这个书流传时间比较长了，但是也没有给它更正，这个决不通。栀子甘草豉汤，就是栀子豉汤加二两甘草，也不吐，后面也是“温进一服。得吐者，止后服”，也是错的。后头这个栀子生姜豉汤更错，怎么说呢？栀子生姜豉汤本文明明这么说的，栀子生姜豉汤它治呕，好嘛这个方子还吐哇，这不是瞎闹嘛是不是。所以这个地方啊，讲书人怎么能在这个地方讲下去，我就纳闷。它治呕啊，怎么能吐啊，所以这是错的。这个我们不要信这句话。那么方剂好明白，这个栀子和豉全是解烦去热的药，消烦，去热，止烦。这个栀子豉汤是好药，在临床上最常用了，别看药少。后头的比较重要。

李冠杰：

这个条文在《康平本》也是顶格的条文，除了条文中间

“为逆”两个字是旁注内容以外，都是顶格的内容。这个条文应该分成两段来解读。第一段就是从段首到“必吐下不止”这个地方，这是第一段；下边的内容是第二段。我们先解读第一段。第一段论述的是什么？主要论述的就是对于里有停饮证的患者错误的施以汗法。如果客观地去想，医生之所以对这样的人投上发汗药，恐怕这个人有某些表证的表现。按照经方的治疗原则，只要是有停饮，即使有表证，单纯用发汗的方式来解表肯定会造成一些不良后果。这个地方论述的也是误汗以后的一种不良后果。发汗后出现什么样的不良后果？“水药不得入口”。实际上这就是对里有停饮的人，误用了发汗药以后加重了停饮的病情，实际上就是这么一个意思。那么他以前肯定不是“水药不得入口”这种情况，

吃了发汗药以后，按胡老的说法就是“激动里水”，实际上里饮这个病情加重了。那么“水药不得入口”，实际上就是前边所论述的那个“水入口则吐”的五苓散证，只是文字上稍微有点出入。“为逆”，这两个字是旁注文字，他本身就是想说这是一种错误的治疗。但是这个注解纯属多余。大家想一想，如果这个人以前没有“水药不得入口”的这种情况，那么他服了发汗药以后，发生了“水药不得入口，入口则吐”。出现了这种情况如果还不算是误治的话，那就没有误治可言了。在这儿人家这个症状表现就已经说得很明白了，你在这儿再加上“这是误治”本身就是多余的，这两个字加的没有什么意义。但是有的注家解释这个“为逆”是指的“水逆证”的意思。前边不是有一个五苓散证，也就是“水入口则吐”，给它起了一个专门的名字叫作“水逆证”，实际上有点牵强了。为什么呢？因为“为逆”这两个字在其他的条文里边还有，那儿指的都是误治的意思，是错误的治疗。所以这个注解就是可有可无，实际上就是多余的。下边“若更发汗、必吐下不止”。就是在上面论述的情况下，如果发现表证还没解，再给他吃发汗药的话，就可能造成“吐下不止”的严重后果。实际上这个“吐下不止”还是五苓散证。这一段条文论述的重点就是，五苓散证有的时候是因为误汗而来。发生了五苓散证之后，如果再进一步地发汗，在临床当中也是一种经验，就有可能出现这种“吐下不止”的情况。这个“吐下不止”本身就是里饮证的一种重症。在病理上也不复杂，就是消化道内停饮太严重，以致于影响了消化道正常的内环境。对于这样的情况，《伤寒论》里边有专门的论述。在霍乱篇第386 条有“吐利，头痛发热（注解是霍乱），身疼痛”。说这样的病就是霍乱的一种。然后“热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之”。那儿说的“吐利”，后边还有“头痛、发热、身疼痛”，这不跟表证很相似嘛。实际上这个地方论述的基本上跟386 条论述的

情况就非常接近。那么在这种情况下，你要如果说再发汗的话，那就更了不得了，实际上就这么来的。但是这种情况，在实际临床当中会经常见到：小儿的“上吐下泻”，好多都跟水饮有关。特别吐泻都是以“水”为主，里边没有明显的不消化的食物什么的，这一类的大部分都是水证。假设你在临床当中碰到这种情况，小儿腹泻是一个常见的症状，甚至有时候就上吐下泻。因为小孩子自己不会说，就靠医生的经验，你平时对这些东西了解得比较深入，就会遇事不慌，沉着应对。这里有一个需要警惕的问题，他如果是热性下利的话，五苓散也好，理中丸也好，都治不了。你得用葛根芩连汤，或者白头翁汤来治。但是他下利的情况跟这个截然不同，他大便里边就带了好多沫状的东西，甚至有胶冻的东西。寒性下利呢，大便里边有好多没有消化完的一些食物。另外脉象、舌象、舌苔上，这都可以佐证的，不能仅看一样。有时候里虚寒证伴有水证出现的机会很多，这个时候用理中汤合上五苓散实际上是一个非常好的方子。我以前在济南的时候，听说有一个老中医，他也不是中医，就是继承了他家传的这么一个秘方，就治这一个病，他也没有什么门诊，就在家里边，熟人或者口口相传，孩子腹泻就找到他，他就给你包一点药。实际上从他那个治疗上看，大概就是这一类的治疗理念。就是说既能治水又能温里。小孩子这一类的情况很多，基本上大多数的小孩都会出现，在一岁左右的时候往往要出现一次。因为这个时候呢，按他的生理来解释，孩子要断奶的时候，他的肠胃啊，有一个转型的阶段，实际上这是现代医学的一种解释。但是在临床当中，不一定所有的一岁左右儿童都会出现上吐下泻，或者说下利，也没有那么准确。但是，这是小儿多见的一个症状。假如说有表证的话，就用桂枝人参汤。实际说透了还是辨寒热、辨虚实、辨表里，大致上就是经方的这

些。这儿又加了一个辨水证，这就是经方的辨证过程。这个条文论述到这儿，症状说得很明显，病因也说得很明显，但是没有给具体的治疗方案。实际上这类情况在其他条文里边已经都论述到了，所以在这个地方就简了，省略了。你看第74 条，这个条文实际上是承接第74 条之后的。大家再看看《康平本》的第75 条是什么内容？咱们刚学过去。第75 条是“未持脉时，病人叉手自冒心”。这条是王叔和加在这个地方的内容。如果把第75 条抽出去，第76条不正好接着第74 条上吗？实际上就是第74 条进一步的论述。咱们再回顾下74 条“中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入口吐者，五苓散主之”。这举的症状是“水药不得入口”，实际上是一回事。这一段文字跟下边的文字，在内容上论述的不是相同的问题，我们就把这一段单独做一个小结：患者服发汗药后，出现水药不得入口的症状，是对里有停饮的人误施了汗法，如果见病不愈，更复以发汗法的话，则可能造成吐下不止的不良后果。实际上这个地方，则可能造成吐下不止的五苓散证更合适。但是这一段文字在历代学习的过程当中，很多学者的理解都有些偏见。对上边这段文字我找了一个比较典型的解释，咱们看看这种解释，也就是把大家带到我们学习的环境之外，把眼光拓得宽一点，就看看别人在学这条的时候人家是怎么学的。我跟大家原文读下：“言发汗后水药不得入口，为误治之逆证，良由未汗之时，中气虚寒，纵然兼有表证，也只宜温中散寒兼以解表，若率用辛温发汗，必然发越已虚之阳，则虚损更重，卫阳即以不足，则阴寒之气盛而上逆，使受纳之所，拒而不受，故之为呕吐而水药不得入口，此时若误作太阳伤寒之呕逆，再发其汗，一误再误，必至中阳衰败，不唯呕吐，而且下利不止”。这是比较典型的一种理解，换句话说，这是大多数历代学者理解的一个总结，应该这么说。

凡是有一些经方理论知识的人都能听出来，这里边有一个很重要的问题，他认为这种情况的人不是里有停饮的人，而是里有虚寒证的人。对里有虚寒证的人误用了发汗法。在经方里面，里有虚寒证的人也不能单纯地发汗，这点也不错。但是再往下想，这一条已经误治了，又发汗以后病情更重了，应该用什么来治？按他的解释，在发汗之前应该用桂枝人参汤之类的方剂来治疗。发汗以后，人出现了水药不得入口，甚至又发汗，出现了上吐下泻的情况，按他的理论的话，那就应该用或理中汤或四逆汤来治。对不对？大家想想。但是，按我们的理解的话，这应该用什么方剂来治？我们就把它假设成外有表证，里有饮证，这可能是一个小青龙汤证。小青龙汤证误用了单纯发汗的方法以后，出现了“水药不得入口”，又发汗，出现了上吐下泻。就应该用五苓散来治！大家想想，如果一个五苓散证，你用了理中汤或者说用了四逆汤，前边如果是小青龙汤证，你用了桂枝人参汤，大家想想能治得了吗？治不了的。所以说，我很赞同这种说法：经方的历史就是一部误读史。到最后读到什么程度啊？大家都信，都把它捧为圣经，但是一个用的人也没有，就是说用的人少之又少。这是第一段。下边呢，咱们再学习第二段。再读一下原文：“发汗吐下后、虚烦不得眠、若剧者、必反复颠倒、心中懊憹、栀子豉汤主之、若少气者栀子甘草豉汤主之、若呕者栀子生姜豉汤主之”这一段文字，虽然和上一段文字是同一段内容，但是论述的不是相同的问题。那个论的是五苓散证，这个论述的是栀子豉汤类方证。“发汗吐下后”，这儿把经方对那个“病因”的使用可以说是淋漓尽致，汗、吐、下都属于攻法。这儿说了这么一大堆，并不是说，一个具体的医生给一个具体的病人先用了汗法，又用了吐法，又用了下法，不是这个意思。他的意思就是说你屡用了攻法，或者也有可能连续地对一个患者用下法或者吐法，都有可能造成这种情况的。关键

就是给你说，屡用攻法，连续地用了攻法之后，攻法就会致人虚嘛！“虚烦不得眠”，就是因为虚造成人出现了一种烦躁的症状，不能正常地进入睡眠状态。按照我们现在的说法就是失眠，或者神经衰弱这类的病。那么这个“虚烦”啊，就是一个病证名字。按照权威的解释：第一个呢，指的阴虚而致心胸烦热，就是我们学得这种情况；第二个呢，邪热所致的但发热而心烦者；第三个呢，状如伤寒，不恶寒，身不疼，头不痛，脉不紧数，只是热，这样的症也叫做虚烦。这一条里边这个烦，它是热所致的，不是里虚寒证造成的那种烦，像茯苓四逆汤那一类的，不是那一类的。具体到栀子豉汤上这种虚烦，多是发生在人体胸部，偏于亢奋的虚热性的病变。按我们现在的说法，就是某种炎症造成的。那么为什么叫虚烦呢？你看栀子豉汤证的这个虚烦，从性质上说是热性的，所以说跟虚寒性的，本质上就不一样。但是呢，跟承气汤类的里热和白虎汤之类的里热也不一样。除了疾病的部位不一样之外，虚实程度也不一样。承气汤之类的热纯属里实热，属实热证；白虎汤证就介乎于栀子豉汤证和承气汤证之间。白虎汤证要跟承气汤证比呢，在虚实这方面它为虚；但是跟栀子豉汤证比的话，它又为实，这点很重要。山西李翰卿老中医说：我治病善于治夹杂证，而且我在治病过程当中，还善于分析不同类型的夹杂证各占的分量是多少。辨清这以后，才能做到用药丝丝入扣。我自己临床当中也有这种体会：你比如说，这个人既有麻杏石甘汤证，又有一点小柴胡证。如果麻杏石甘汤证重，小柴胡汤证有，但不是那么突出，你可以用麻杏石甘汤二小柴胡汤一，这样合到一块。如果你辨证对的话，它的疗效比单纯地服其中的任何一个方子都会好。实际上在临床当中，虚热证还有一系列的，还有其他的佐证。你不能在这儿空谈栀子豉汤证跟白虎汤证两个差别多大？幅度多少多少。你有什么证据呢？有，都有。比如说啊，栀子豉汤证尽管是虚热，

它也是一派热象。纯栀子豉汤证的话，基本上是找不到寒象的。白虎汤证也是一派热象。可是栀子豉汤证的口渴与白虎汤证的口渴在程度上就会差很多。从舌象上脉象上这都不一样的。所以说在四诊的过程当中啊，不要只盯在一项上。后边“若剧者，必反复颠倒”，就是如果严重了，会出现卧起不安、辗转反侧那么一种难以名状的难受。这就是虚热证而导致的烦躁症的重症。严重到什么程度啊？患者已经出现了坐坐不住、卧卧不住啊，就是坐起不安的这种程度。对这个栀子豉汤证的论述啊，很多人都会觉得我们没见过这样的病人，他到底是个什么样的情况？咱就说说这个“反复颠倒”，我自己有过一次体会，就是栀子豉汤证。而且最后也是吃栀子豉汤好的。难受，难受到什么程度？说不出来，很难说出来的一种难受。刚躺下去觉得那个脑袋有一种空的感觉，就是整个脑袋就空了，在那躺不住，太难受了。就马上站起来，等坐起来以后又有一种难以名状的烦吧，也很难说，倒也不是说想发火着急，也不是说那种，就是说不出来的那种难受，到最后我就打坐吧，两个腿盘起来坐一会，慢慢地还会缓解一些。确实是很难用特别准确的字眼来形容。下面一个症状就更明显了，“心中懊憹”,是栀子豉汤证非常典型的一个症状。这个“懊憹”要按中医的标准解释，指的是心胸烦热、闷满不宁之状。这个解释说给大家的时候，你还是说不清楚到底是一个什么样的表现，在我面前活生生的病人到底是什么样的表现呢？关于这个呀，有一个挺有意思的小事。北京中医学院有一个学生听刘渡舟讲伤寒论的时候，讲到这儿，这个学生很认真，也很较真，下了课以后啊，他就去问：刘老师这个心中懊恼到底是一个什么样的感觉？刘渡舟老师跟他解释啊，也非常有意思，我给你打个比方吧：就是喝了蒜泥以后的那种感觉，就是那种感觉。这个学生回去以后砸了一些蒜泥，然后喝下去，后来他说：我知道是什么感觉了。据说后来这个

学生也成为很好的医生。就是说这种认真的精神。那么这一条讨论的病理呢，我觉得应该这样来给它定性，它是阳性的半表半里虚热证，还伴有轻度的里热，不纯是半表半里证，有轻度的里热。这个栀子豉汤是一个类方，以栀子为主的。栀子豉汤所对的疾病，也是一个系列的疾病，以栀子豉汤证为基础。这个方剂一共就两味药：栀子是14 个而且掰开，香豉是四合。其实我们现在临床当中大部分都是各半，就是说你用多少栀子就用多少香豉，一般这样用得比较多。那么这两味药都是去热解烦的药。其中栀子还有利小便、缓下和去黄的功能。香豉也去热、也解烦。栀子豉汤方证：症状：心烦、失眠、发热、纳呆、尿黄赤、恶心呕吐、胸中痞闷，口渴、便秘、脘腹胀满、头痛、面赤、胸胁痛、眩晕。舌质：红舌为主，还有淡红舌、酱红舌。舌苔：以黄苔为多，还有白苔、灰苔、黑苔。脉象：数脉、弦脉、滑脉、浮脉。弦数脉、滑数脉、浮弦脉、浮滑脉。有应用栀子豉汤机会的现代病：流感、中暑、副伤寒、神经官能症、植物神经功能紊乱、癔病、感染性精神病，精神分裂症、病毒性心肌炎、心包炎、肺炎、急性肾炎、慢性肾炎、膀胱炎、食道炎、食道憩室、咽炎、扁桃体炎、腮腺炎、慢性胃炎、急性胃炎、胆囊炎、子宫功能性出血、牙龈出血、过敏性紫癜、黄疸。几乎所有栀子类方剂后边都有这么一句话：“得吐者，止后服”。这个胡老也解释得很清楚了，这个说法不对。从刚才说的症状里就有一个症状，恶心呕吐，它治的症状里面就包括恶心呕吐。那么这个方剂还会致人吐吗？不会的！胡老就这样说：我用得多了，有的人成斤

地喝，也没有出现呕吐。我呢，也不止一次地喝过，从来就没感觉有呕吐。要如果对症以后还助消化，喝了以后一会儿还感觉有点饿。再往下，就是“栀子甘草豉汤证”了。“若少气者，栀子甘草豉汤主之”。这个方证，就是在栀子豉汤证的基础上，又见短气的这类症状。“少气”，这里有两种解释：一个是正常人体经脉中的血气构成比例，其气分偏少，这是内经里的说法；还有一个，言语无力、呼吸微弱、短促等症状。这个比较适用于我们学习的这种情况。我们从临床资料上，用这个方剂的，就是有栀子豉汤证，但是身体趋于虚弱。实际上栀子豉汤，本身对的是虚证，是在误治了以后，在很短的时间内致人体虚的。以前的时候人体就比较虚弱的，用栀子甘草豉汤治疗的机会就比较多。也就是说在误治之前，这个人本来体质就比较弱，得了栀子豉汤证的话，有可能出现精神也不佳啊，一派虚弱的情况，呼吸比较短气，这样就用栀子甘草豉汤，比单纯用栀子豉汤要好一些。那么方解，这个方剂就是在栀子豉汤的基础上，加一味炙甘草。就是补虚，缓急迫。方证呢，就简单地总结一下：就是在栀子豉汤证的基础上，患者又有比较明显的虚弱、短气、乏力等这类的症状。对应的现代病，跟栀子豉汤比较接近。栀子甘草豉汤也能治那些病，但是人体更虚的那种。原文再往下，“若吐者，栀子生姜豉汤主之”。胡老在这里特别告诫大家要注意的，它本身就治吐，后面方剂还有“得吐者，止后服”，很没有道理。这个方剂也是在栀子豉汤的基础上，又现恶心呕吐的这种，又有里虚的这种情况。从病理上也是栀子豉汤证出现里虚或者是停饮或者偏于寒的这

一类的证候。按照我们现在的说法，就是栀子豉汤证又表现为虚寒性的胃功能的低下，胃功能不好。生姜的作用，就是温胃止呕。下面我们就把整个三个方剂做一个小结：发汗以后又施以吐下的方法，造成虚烦不得眠，如果严重的，则可以发生反复颠倒，心中懊憹，此为栀子豉汤主治之证；如果同时伴有少气的，为栀子甘草豉汤主治之证；如果同时伴有呕的，为栀子生姜豉汤主治之证。

第77 条

原文：发汗若下之、而烦热胸中窒者、栀子豉汤主之、（77）

胡希恕：

无论是发汗，或下之，烦热，胸中窒，胸中就是当间，

就是胸部中间，就指着食道说的了，人发烦热，感觉这个地方啊堵得慌，滞塞，这个病很多，你象食道上的食道炎啊，食道上的病很多是这种情形。我治一个食道憩室，他就是这么种病，我就给他吃栀子豉汤就好了，西医也是奇怪，中医就是辨证，他有这种证候，你用这种药是准行。我也不知道栀子豉汤还能治憩室，它之所以能治憩室，是因为憩室发生这种证，他就是心中懊憹，烦热，这块儿觉得滞塞，这个病最多，食道方面的病啊栀子豉汤证很多很多。这个胸中指着当间这一道啊，不是整个胸，整个胸那是柴胡证了，这个胸中就是指着食道说的，这个很要紧啊。也不吐，我们治食道憩室那个人啊，他吃了栀子豉汤那么多，有二斤，他也没吐过，他一天吃两遍，他越吃越好，他老吃，后来再拍片就没有憩室了。可是我们遇到这种病啊，象头前说这个，“发汗，若下之”之后，一般不会使郁热不除而产生这种病。假设不是发汗或下之，也有烦热，胸中窒，也可以用这个方子，不必非得发汗或下之之后。那么就是我们在临床上，不一定是发汗或下之之后见这种证候，就象方才说那个（患者），没吃过发汗药，也没下过，他就有这种证，你就用这个方子就行的。那么这个书呢（这个地

方）讲的是太阳病啊，太阳病当然讲发汗。他说发汗之后，又吃过泻药，他意思说呀不是实证，不是胃肠里头有实，也不是表不解那种实，这种烦热大致都是咱们说的这种炎性的这种证候，所以搁个虚烦。

李冠杰：

这条是顶格排版的条文。

下边解读一下：“发汗若下之”。这一条论述的是栀子豉汤的另一类比较典型、比较特殊的一种表现形式，实际在临床中并不一定是经过何种误治，比较容易能够碰到这一类的病人。条文里边之所以说经过发汗或者吐下后，我们应该这么理解：发了汗以后如果再下的话，出现这种方证的可能性要大一些。所以古人把它作为实例列在这个地方。“烦热胸中窒”，这是一个典型的症状。“烦热”前边学的已经都有了，虚热而且烦躁。这里边已经包括了栀子豉汤前边已经论述过了烦躁不安的情况。关键是“胸中窒”，这个“窒”是一个很特殊的症状，而且是栀子豉汤证里边多见的一个症状。这个“胸中”就是指的胸部中间部位，“窒”就是指的滞涩，阻塞不通的意思。这个“窒”还有另外一个意思，尽管稍微远一点，拿过来可以帮助理解，它本身有障碍物的这么一层含义，滞涩而且还类似障碍物的感觉。大家去体验一下，后边这个就比较好理解了。“胸中窒”就是患者感觉胸部中间的位置有阻涩不通的这种感觉，好像有什么东西在里边挡着一样。咱们再往下学，挺有意思。“烦热”与“胸中窒”同时出现，尽管“烦热”，又表现得烦躁不安，有烦热又胸中阻塞不通这样的感觉，这是栀子豉汤证的又一种表现。那么，这是什么病呢？我们刚才在读栀子豉汤证所对应的现代病里边，有这么几个病：一个是食道炎，再一个就是食道憩室，甚至有某些食道癌这一类的患者，就常有类似这样的反应。用这个方剂治疗，可以常常起到非常好的疗效。栀子豉汤在《伤寒论》里边，对它论述的条文挺多，而且用它延伸出来的方剂相对说也不少。它还有一个很重要的特点，栀子、香豉

这两味药在其他的方剂里应用的频率就不高，几乎是它们自己一个体系。换句话说，这一类方剂所治疗的疾病，如果用其他的方剂来治，疗效肯定要打很大的折扣，恐怕很难取得满意的疗效。但要是栀子豉汤证，用它疗效就非常好。我们在深入一点看看，拿一个典型的食道憩室，我们做一个简单的分析。现代医学对食道憩室的研究认为，食道憩室是人体食管壁的一层或者是全层局部性膨出，形成与食管腔相通的覆盖有上皮的盲囊（就是盲袋），其发病原因多是因该处的淋巴结炎症或是淋巴结感染后，与附近的食道壁发生黏连和疤痕收缩所致。这是真性的食道憩室的一种解释；下边一种，或者是因食管内外有压力差，或者说食管粘膜经肌层的薄弱点疝出而成，这个是假性的食道憩室。目前现代医学对这种疾病的治疗，只有采用手术的办法。一种是因为食道附近的淋巴结发炎或者说感染了，结核性感染，造成食道壁里边（我们把食道想象成一个管道）有东西膨出，实际上就是管道里边鼓出一个疙瘩。吃东西时这个疙瘩就起到阻碍的作用，甚至严重的还把食物堵住了，吃进去的东西就停在食道里边，食道就像鸡的嗉子一样，形成那么一种东西，就叫憩室。憩室嘛，食物在这个地方休息的一下的场所。这是一种。另外一种是食道管内外压力差，内外压力差每个人都应该有的。但是有的人就出现这种情况，造成经肌层薄弱的那个地方疝出，实际上也是鼓出一个疙瘩来，但是这个没有食道附近淋巴结的病变。就把它归结为食道管内有内外压力差形成的这样。现代医学对这种病没有办法，做手术那还叫办法吗？做手术是没有办法的办法。大家仔细想，首先说淋巴结发炎造成的，给这个淋巴结消炎，消炎不是现代医学的强项吗？抗生素消炎能解决吗？又解决不了。解决了就不会做手术了。这不是真正的原因，是仅仅看到的原因。另一种的原因就更不是原因了，食管内的压力差每个人都有的，为什么偏偏这个患者有这个疝出的症状？也解释不了这个原因。

我们中医如果站在这个意义上从微观的解释上来说，没有任何能力去解释它。但是我们掌握了能治疗它的办法。根据药性我们知道这是一个什么病呢？中医对这个方证总结的很好，这叫“热扰胸膈”，就是胸部这个地方有热，是造成这种疾病的一个真正的原因。在这点上，我跟大家说得稍远一些，把这个思路再推广一下。抛开这个病再去看别的病，比如糖尿病，现代医学先从症状三多一少，然后研究到了尿糖指标高后，血糖指标高，胰腺分泌水平低，然后胰岛素分泌水平低，胰腺功能不好，这是现代医学整个研究的一条路。就知道胰腺功能不好。为什么胰腺功能不好？不知道。要等多少年以后才能把它的病因弄清。现在治疗的办法就是补充胰岛素，你的单位水平不是低了吗，给你补充胰岛素，补充了胰岛素，患者自身分泌胰岛素的功能自然就退缩了，因为外界往里补充胰岛素，自身生成胰岛素的功能就会相对降低。自身的生成的能力降低怎么办？不知道！我们也不知道为什么他胰岛功能不好，但是现在找到了一种办法，补充了胰岛素病人感觉确实好，那个尿糖指标确实可以控制住，甚至降下来，这不就很好了吗！对，前提是就这样了。但是我们再深入理解，假设三十年、五十年以后，已弄清了是什么造成了分泌胰岛功能不好，那到时候就会出现新的治疗办法，这个补充胰岛素的做法肯定会被淘汰，或许到那个时候就会明文规定绝对禁止使用。为什么呢？至少它降低了人类自身产生胰岛素的功能。我们再倒过来想，今天用补充胰岛素来治疗的人，他本身用的就是一个不完美的办法。对不对？中医治这种病，三多一少的，大部分用白虎加人参汤，这个方剂在三千年以前就是治这种病的，现在还是它治这种病最好，再过多少年以后还是，不存在落后的问题，这就是最佳治疗方法。再推而广之，这就是中医和现代医学很重要的一个区别点吧，没必要说太深了。但食道憩室这种病，现代医学做手术治，弄一个类似于气球的东西，在食道里插进去，病人很难受的，然后插

进去那个憩室的（憩室不是一个带状的东西嘛，等于说有一个上口，上口再往上是口腔食道了，再往下就是胃，胃有一个下口），把那个东西弄到下口以后往里充气，充气以后那个胶囊一膨胀，然后把那个地方撑开。以后一次一次地撑，一次撑上几下，休息一段时间再去做第二次手术。撑来撑去，这个地方就慢慢下去了。大家想想，这叫治病吗？按照现代医学的解释是淋巴结发了炎造成这种情况，用气球去撑这个淋巴结发炎能好吗？大家心里面都心知肚明的，都很清楚，不要去细讨论了。不是单纯这一个病的问题，这事儿深入去想让人感觉很不舒服。

第78 条

原文：伤寒五六日、大下之后、身热不去、心中结痛者、未欲解也、栀子豉汤主之、（78）

胡希恕：

这也是给治错了，伤寒没有给吃泻药的，五六日表不解，

还得解表啊。这个“大下”，下就错了，大下就更错了，这时就指着邪陷于里了，热邪被陷，所以身热不去。“心中结痛者”，这个心中不是指着心下，大概这个可能指着心脏，他这个书啊是指着心中的这个话，都是指着心脏这个部位。“心中结痛”，心中有支结疼痛的感觉。那么这个病我是没遇到过，据我的体会呀，可能类似心包炎的这类的病，由于这个表热，他吃泻药，使邪热内陷，影响到心包发炎，可能是这种情况。心中结痛啊，“未欲解也”，说这个不是好病的样子了，不是要好了，这个可以用栀子豉汤。但是我用栀子豉汤治这个急性心包炎的时候，我治过，是有效用的，但我不是只用的栀子豉汤，我配合旁的药物。那么根据这段象心包炎的这种情况，我也不敢说，因为古人没有明说呀，不过我们这么研究的。他写的心中，不是心下，不是胃。

李冠杰：

这是栀子豉汤证的另一个表现形式，这也是一个顶格的

条文。下面解读一下：“伤寒五六日”，太阳表实证已经多日了，病程比较长了。这儿要给我们传送一个什么信息呢？他义言外之意就是人体的正气已经有所损耗了。“大下之后”，本身人的正气就已经有所损耗了，你又大下，本来这个表证就应该用麻黄汤之类的发汗方剂发汗解表。下本身就是错误的，具体到这儿还是一个“大下”，用了比较峻猛的泻下的方剂。人的正气已经损耗了，再用峻猛的泻下的方剂，他必然会发生不良的后果。具体看一看治疗方剂，栀子豉汤，栀子豉汤是一个寒性的药，是去热的药。表证经过大下以后，反倒出现了热证，那么我们就有理由相信，还有表证“大下”以后，出现寒证的。出现寒证，用四逆汤来治，这个后边条文里都有。出现热证也是有原因的，这个地方所说的“大下”，恐怕就是指的巴豆之类的热性的泻下药。假设按照条文例举的这些条件我们分析的话，不是机械地理解条文，而是通过对这个的分析，我们去理解经方给我们展示了一个什么样的病理。原来是个太阳表实证，太阳表实证是个什么样的疾病呢？既没有明显的里热，也没有明显的里寒，就是没有明显的里证，也不应该有明显的半表半里证，如果有的话，这样误治就了不得了，这就是单纯的表证，没有其他的病，你让他吃了泻下的药，反倒是形成了肠道里，包括半表半里这一层，形成了一种热证。大家想想，如果用调胃承气汤，调胃承气汤三味药没有一味是热药，就甘草还是一个中性的药，或者小承气汤也根本不可能形成热证，大承气汤就更不可能形成热证了，那全是去热的药。吃那类的药，只可能形成虚寒证。通过大下以后反倒人出现热证了，它就应该是热性的泻下药，像巴豆剂这一类热性的泻下药。“身热不去”，这话非常有分寸，挺有意思啊。为什么说“身热

不去”啊？他以前就是伤寒，就是表实证，表实证有个典型的症状就是发热嘛。那你短时间内用了峻猛的泻下药以后，这个体温还没有下去，身热没见缓解的样子。但是这个时候的身热和原来的身热就不一样了，这个时候的身热已经不是太阳表实证的身热了，这个时候人体通过大下，已经脱离了表证的病理阶段了。人体已经没有能力在表层与疾病作斗争了，已经转到半表半里和里，更深的层面和疾病作斗争。人体呈现一种亢奋状态，亢奋状态就产生比较多的热量，也会表现为体温高。所以这儿挺有意思，“身热不去”，就说身热本身应该去的，但是没有去，转手就转成里热证了。“心中结痛”，指的胸部中间这附近的位置呈现出一种结节性的疼痛，这是一种病人的自觉症状。如果我们用现代疾病把它对照一下的话，大概就是心包炎、心肌炎。整个病理过程就是表证误下以后，人处于一种虚的状态，这个时候具体到出现这个方证的人体的胸部，也就是说半表半里这一层（具体到这一条里边就不是半表半里这一层）尤其虚弱。再具体到这一条所论述的症状呢，这个人心脏附近的组织机能尤其不好，比其他地方更弱一些。由于人体内环境的变化，首先从这个地方发生炎症一类的病变。病人主观上就感觉到心中有结节性疼痛的感觉。说到这儿，我们简单回顾一下栀子豉汤，栀子豉汤对应的好多症状主要都表现在胸部，你看总结的那个“热扰胸膈”，也是非常有道理的，比如“心中懊恼”，胸中滞涩，这条里边的“心中结痛”，都集中在胸部，但是表现形式各有不同。特别是栀子豉汤对应的这些方证跟其他的，比如胸痹证里边，胸前胸后感觉都痛，那是另外一种疼法，跟栀子豉汤就没有关系了，那是栝楼、薤白那一类的药所主的症状。栀子豉汤所主的症状，让人感觉它既不是很明显的很剧烈的疼痛，也不是一种让人烦的到精神崩溃的，没有那种程度，但是又特别难受，难以用语言表达的那种情况。刚才说的这几种都是用了比较不常用的一些字眼，“心中懊恼”、“胸中窒”、“心中结

痛”，跟其他的都不一样。这个我们在临床当中要注意去体悟，注意去倾听患者的自诉，从中去感觉这个方证和其他方证的不同点。“未欲解也，栀子豉汤主之”，上边论述的情况不是疾病要痊愈的样子，他是发生了栀子豉汤证，要用栀子豉汤来治疗。下边我们对这个条文作个小结：患太阳表实证已五六天的时间，医者却以泻下峻剂给予治疗，结果出现身热不去，心中结痛的症状，这并不是疾病欲愈的证候，而是栀子豉汤主治之证。

第79 条

原文：伤寒下后、心烦腹满、卧起不安者、栀子厚朴汤主之、（79）栀子十四个擘厚朴四两去皮枳实四枚浸水炙令黄右三味、以水三升半、煮取一升半、去滓、分二服、温进一服、得吐者、止后服、

胡希恕：

这个病也很多，同是误下，使着表热内陷的一种病。“心

烦腹满”，心烦就是上面虚烦的这种状态了，厉害了也心中懊憹，而且腹胀满，卧起不安。卧起不安就说明心中懊憹的这么一种状态，剧者必反覆颠倒，他不能安卧嘛，起来，趴下，起来，趴下，就这样。那么这个用栀子以解烦热，用厚朴、枳实以去胀满。这个病也很多，这是这个病在心烦的时候，抑止了肠胃的这种情况。这个就是栀子加上厚朴、枳实这两味药，我方才说了栀子去烦躁，卧起不安，厚朴、枳实去胀满。这个卧起不安有两种原因，一种是因为胀的，另一种是热烦，两种原因搁到一起更使他卧起不安。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边也是顶格排版的条文。下边咱们解读一下：

“伤寒下后”，跟上一条比较接近，本来是表实证，应该发汗解表，反倒是用了泻下的方法，就出现变证了。那么，这一次出现了什么样的变证啊？“心烦腹满”，这个“心烦”，就是栀子豉汤证，换句话说就说栀子证。可能存在着某些栀子豉汤证的具体的症状，比如感到滞涩，或者心中懊恼。“腹满”，就是指的腹部有胀满的感觉。但是这个条文里边，要结合方剂的话，这儿论述的腹满，不是实满。因为表证误下以后造成的里虚，里虚以后，胃肠功能不好，反倒发生了气滞，就跟前边学过的厚朴生姜半夏甘草人参汤一样的道理。因为功能上的虚，造成了物质上的实。里虚可以出现若干种不良状态，比如热利的白头翁汤证、葛根芩连汤证，尽管是热性的，作为寒热之间比较的话，热性比寒性要偏于亢奋，但是具体到这个证呢，出现下利了，从物质上说反倒是一种虚。没有停滞到什么东西，反倒是少了，就是不及、不足，也就说反倒是形成了一种虚。那么这个地方出现了气滞，产生了好多气体，闹的人肚子里边满是气。这就是气滞证，气滞证也就是气证里边的一种实证，不是虚证。这个方证的腹满跟厚朴生姜半夏甘草人参汤相比的话，又有区别，因为这里边有枳实，有一定的食物的积滞，但主要的还是气。如果你要看病历啊，看医案什么的，这样的病人腹部明显都大，要是敲的话也砰砰作响。“卧起不安”，本身“卧起不安”不难理解。但是“卧起不安”的原因，在病理上应该是：一个是有栀子豉汤证的烦，烦得厉害的时候不是反复颠倒嘛？反复颠倒本身就和卧起不安差不多，这是一方面的原因；另一方面的原因，就是腹中气滞造成腹胀满，特别是腹胀满得厉害，躺在那个地方腹部就更难受；起来的时候也不好受，但是躺着的时候就更难受。实际上这个病要从病理上说，也是半表半里的虚热证伴有气滞证。我们作一个小结：伤寒误用泻下的方法治疗后，病人出现心烦腹

满，卧起不安的，为栀子厚朴汤主治之证。这个方剂一共三味药：栀子14 个，厚朴4 两，枳实4 枚。栀子就是解热去烦；厚朴枳实就是行气，消胀，治腹满。那么在这儿，跟大家找了一个医案。一女性病人，心烦懊恼，昼轻夜重，夜间常跑的野外空旷之处，方才感觉舒服（就说心烦到了一定程度），并有脘腹气胀如有物阻塞之感，脉弦数，苔黄腻，边红，根部苔黄，大便尚可。辨为胸膈火郁，胃脘不和之证，主用本方治疗取效。

第59 条

原文：--------------------chunk--------------------

第60 条

原文：--------------------chunk--------------------

第61 条

原文：--------------------chunk--------------------

第80 条

原文：--------------------chunk--------------------

第81 条

原文：伤寒、医以丸药、大下之、身热不去、微烦者、栀子干姜汤主之、（80）

药物组成：大下之后、复发汗、亡津·小便不利者①、勿治之、得小便利必自愈、（59）下之后、复发汗、必振寒脉微细、（注）所以然者·以内外俱虚故也·（60）（经）下之后、发汗②、昼日烦燥不得眠、夜而安静、不呕不渴、无表证、脉沉微、身无大热者、干姜附子汤主之、（61）注：1．“亡津·小便不利者”《宋本》作“小便不利者，亡津液故也”。2．“发汗”《宋本》作“复发汗”。栀子干姜汤方①注：《宋本》无此方名。栀子十四个擘干姜一两①注：“干姜一两”《宋本》作“干姜二两”。右二味、以水三升半、煮取一升半、去滓、分二服、温进一服、得吐者止后服、凡用栀子汤、病人旧微溏者、不可与服之、（81）干姜附子汤方①注：《宋本》无此方名。干姜一两附子一枚生①去皮切八片注：“生”《宋本》作“生用”。右二味、以水三升、煮取一升、去滓、顿服、注：此处《康平本》与《宋本》在条文的位置上有较大的差异，《宋本》中第59、60、61条三条文在《康平本》为第80条内容中的一部分。而干姜附子汤方位于第81条之后，可见第81条在《康平本》中为栀子干姜汤方后注的附注内容。

胡希恕：

第80 条：这个大下呀，古人这个大下就是指巴豆剂。

这个巴豆剂古人常用的，究其实是个好药，但是巴豆剂呢是一个下寒的（方剂），它是个热药。所以经过大下之后，身热不去，药用的不对，不应该用这个热药来去热，热还是不能去的。“微烦者”，这搁个微烦，这个烦是栀子证，但是这里头搁个“微烦”这两个字就是暗含着有“干姜（证）”这种寒证。这个病由于这个大下呀，这也是误治了，寒热错综，所以既用栀子，又用干姜。那么栀子证是烦得最厉害了，他搁个微烦，当然这里头有干姜，由于大

下伤中气了，伤胃了，同时寒也生了，这个方剂里头，在这一段里头没明白地说明，恐怕这个人有下利、呕逆这种情况，要不他搁干姜干什么？所以这个热烦也不太明显，但是还有，所以他用栀子、干姜，寒热并用，两个药，那么这个方剂呢，既有栀子证，又有干姜证。这个干姜证我们知道了，呕逆呀，胃虚有寒呀，或者有下利，这个干姜都可以治疗的。那么栀子呢，当然就治烦，烦热。所以经过误治之后，寒热错综，那么这个药也是寒热并用，这是不相悖。现在有人说呀你看你既用栀子，又用干姜，这没关系的，他只要有这种证，你这么用就不会错误的。他没有干姜证，你当然不能用干姜，没有栀子证，你不能用栀子。这个段落呀都说得太简单，不够清楚，那么这个道理呢，他讲的是太阳篇，象这个方剂呀，你象干姜附子这类的方剂在三阴篇都有详细的说明的，在这里就本段，他说栀子是一个苦寒药，但是要有寒热错综的话呀，也可以与温性药配伍，意思不过如此。

李冠杰：

这一条跟《宋本》的条文的位置发生了一些变化。这个

条文第80 条之后的这些内容，分成了三条，分别对应的是《宋本》的第59 条、第60 条和第61 条。下边咱们解读一下：从文字的内容上看，整个这一大段条文论述的都是太阳病。特别是当这一大段放到一块儿的时候，就会发现那个“伤寒”，实际上是整个这四条共同的一个帽子。都是在伤寒的基础上经过了或下或汗的这样一种误治，但是由于人体之间的差异，或者由于具体治疗方剂或者治疗过程当中的一些因素的不同，就出现了各自不同的后果。这儿呢，他所真正要告诉大家的：类似的或者相同的误治，发生在不同的人身上，或者护理的方式不同，出现的变证都不一样。真正想说就是这么一个意思。他在叙述这个意思的同时，以这个为一条线，在这条线上他又附带了很多的其他的内容。遇到这种情况应该怎么处理，顺

便说了治疗的方法。再进一步分析这个治疗方法呢，如果不是误治造成的这种病，你也能用这个方子来治。他用非常少的文字表达了很多的信息，关键是能够正确理解。这个条目论述的确确实实就是四种不同的情况，《宋本》条目的划分也是按照这四种情况分开的。我们按照《康平本》来学，在学完第80 条以后，再去学第59、60、61 条。这样学有这样学的道理，咱们学完了就知道了。咱们先学第80 条：伤寒、医以丸药、大下之、身热不去、微烦者、栀子干姜汤主之、（80）这儿“伤寒”，指的就是太阳表实证。如果你想理解得宽泛一点也没有关系，理解成整个太阳病也行。“医以丸药、大下之”，太阳病“下之”本身就是误治，这儿“大下之”，误治就更严重了。直接的后果肯定会致人更虚。这里说的“丸药”，指的具有猛烈的，比较猛峻的一个泻下剂。到底是什么方剂？我们现在就很难准确的给它定一下性。胡老在讲座里边讲这是巴豆剂之类的。但是巴豆剂之类的，这里边也有一个小问题，巴豆剂是一个热性的泻下的药，这一条所列举的方证，服了这种泻下药以后出现了热证，恐怕是那个药的可能性比较大，但是后边还有其他的。其实，我们也不一定非得去弄得很具体了，就知道是一个大下的方剂就行了。但是细推敲的话，栀子干姜汤有里寒的问题，它有半表半里的虚热，但是也有里寒。是不是吃巴豆剂会有可能造成里寒？现在不好给它很明确的定性。“身热不去”，在这儿就已经不是表不解的身热了。因为过度的误下之后，导致人体进一步发展为半表半里有热，这个热的性质已经变了，这个时候已经没有表证了，从治疗方剂我们能看出来。

“微烦者”，这个地方的“烦”肯定指的是栀子证。但是“微烦”，也就是说烦的程度不是很重，是栀子证的一个较轻的症状。这个“轻”仅仅说栀子证的症状反应的程度不是很重。为什么呢？因为他同时有里虚寒这个因素存在。人体是一个整体，都是互相影响的，里有了虚寒证，半表半里的虚热证就不会表现得像栀子豉汤证那么严重，造成人烦躁得都不能睡觉了，恐怕程度就没有那么严重，它有一定的抑制作用。从方剂的药物组成，明显能看出来这一条所论述的就是太阳病经过误下之后，出现了半表半里的虚热证，同时伴有里虚寒证这么一个错杂的情况。所以药物也是寒热并用，栀子是寒药，干姜就是热药。这里边还有一个问题我们必须得注意，因为这涉及到不仅仅是一个正确理解经方的问题，还有一个就是后人加的内容里边，我们去辨别真伪的问题。前边“医以丸药大下之”，然后用的治疗方剂却是一个寒热并用的治疗方剂。这说明什么呀？刚才我们说了，他同时伴有里虚寒。里虚寒的症状是什么？就是还有下利未止的症状。因为后面有方剂，条文里边就没有明说。恰恰是没有明说，所以对这一条的理解，历史上许多人都理解错了，包括王叔和。咱们不仅仅是从条文之间和药物上这么推，后边临床统计资料也能证实这一点。它所治疗的疾病里边，有下利这个证。而且这个方剂我自己就用过，那段时间有一点儿虚热，有点栀子豉汤证，我因为肠胃的原因，肠胃长期以来就偏于虚寒，大便不太好，吃了以后很舒服，自己感觉啊，它有健胃的功能。栀子其他的方剂，大都是栀子豉汤证的基础上，加上生姜或者甘草。但是唯独这个方子，把香豉给去掉了。如果用栀子豉汤再加上干姜怎么样呢？那你吃了就不舒服！这是我自己的亲身体会，吃了以后就没有栀子和干姜两味药这么舒服。而且我不是不同的时期吃的，就是今天、明天这么一个间隔,二十几个小时的样子。所以说古人这方剂组成都是来自临床，经

过多少次试验了，有一些东西不能随便动的。下边作个小结：太阳表证，医生误以丸药大力泻下，造成身热不去，并且微烦的，为栀子干姜汤主治之证。这个方剂就两味药，栀子14 个，干姜《康平本》是一两，《宋本》是二两。在这个剂量上象这一类的差错啊，别的地方还有，尽管不多吧，还有。在临床当中用呢，也不一定非得把它看得很死了。象这一类的情况，你在临床当中去辨病人反倒是比较好，他要是腹泻比较重的时候，干姜就多用一点儿，如果仅仅大便偏溏、热象非常明显的话，那就栀子用得多一点儿。这两味药在这个方剂当中，栀子去热解烦，用来治疗半表半里的虚热证，干姜温中补虚，用来治疗里虚寒证。这个方剂由于王叔和加的条文给造成了极大的误导，真正会用的就很少，用对了的恐怕也有限。所以，统计到的医案就几个医案。症状出现的频率最高的是：心烦、胃脘痛、口苦、呕逆、腹胀痛。出现频率比较低的：胃脘有灼热感或者呕吐、口干，或者是身热、腹部有时候感觉恶风寒、大便溏或者说泻泄。舌质：淡、红。舌苔：黄苔多见。脉像：沉脉，弦数的脉。顺便给大家说一句，这是在临床当中，我试过。症状里边有一个胃脘有灼热感，胃脘有灼热感是什么？日常生活当中的说法就是烧心，栀子类方确实能够治疗烧心。但是呢，不是碰到烧心的人就用这个方剂，你也要去辨。调胃承气汤也能治疗烧心。这两个从病理上说，是一虚一实，从症状上也会有区别的。调胃承气汤证仅仅是感觉到胃里边不太舒服。但是栀子类方证很容易出现胃的上部一直延伸到食道甚至胸部也会有类似灼热感，或者胸中懊憹，或者胸中窒，会伴有这一类的情况。如果有这种情况的话，你再仔细去辨，栀子类的方剂里

边哪一个比较合适，这就好辨了。不然的话啊，就这两个方证如果用反了，那疗效也不好。有用到这个方剂机会的现代疾病：急性胃炎、慢性胃肠炎、食道炎、心肌炎、肋间神经炎、慢性痢疾、胆囊炎、胆石症急性发作、胆道蛔虫感染。需要跟大家说明个问题，你看治疗的现代病里边啊，实际上比我刚才说的统计资料的医案还多呢。这是一个什么道理呢？我是从好几个资料上凑起来的，因为这个书上有这种病的记载，那个书上有那种病的记载，这个资料会更全一些。第59 条：

胡希恕：

大下之后，吃的这个重下剂了，尤其巴豆这类的下剂，

病不好而复发汗，这有这样的大夫吗？这个汗下倒置啊，一般都是有表证先解表，表解再治里。没有这个先治里，大泻之后还有表证的，很少了，就有表证也不能再发汗，那个发汗起码也是要用这个解肌这类的药物，像桂枝汤这类的，不能再用麻黄汤，他这个说的是用麻黄汤。那么这个汗下倒置，这种治疗啊没有不亡津液亡血液的，那么津液体液亡失太多了，小便也就没有了，所以这个小便不利是由于亡津液的结果呀。这是误治，这就告诉你呀不要利小便了，所以在临床上不能见一个症状就治一个症状。我们遇到小便不利，当然要利小便，可是由于亡失体液造成的这个结果小便不利，他没有水分，你如果治疗反倒为逆了，所以他说是“勿治”，千万不要再利小便了。“得小便利，必自愈”，他由于津液恢复，小便自然利的。这一节就是承着上节说的，就是阴阳自和，表没有什么病，里没有什么病，只是由于这个大下、复发汗，体液亡失太多了，造成这么一种情况，没有其他的关系，这个你不要瞅着小便不利就治，他根据这个阴阳自和，小便不利也是一个不和呀？这个不和没有关系，还算自和之内的，所以这个不要治，

他这个津液会恢复的。如果不恢复怎么办？当然也要治，治你不要利小便了。这个59 条以下全是汗下失法，而造成种种的疾病变化。大伙要注意，桂枝汤、麻黄汤、葛根汤、大青龙汤、小青龙汤，这几个是顶主要的，那么另外有一些合方、加减方，桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤、桂枝二越婢一汤，这是合方。另外呢有桂枝加葛根汤、桂枝加附子汤，那么这些都是一些加味的方子，桂枝去芍药汤，都是加减的方子。那么回头这些主要方子在脑子里头得有个体会，因为桂枝汤它是解肌，它既能够亢进胃气而生津液，他这里头甘温嘛，这个胃是喜甘、喜温、恶寒、恶湿的这么一个脏器，所以桂枝汤这个甘温能够亢进胃气而生津液，它是这么一种发汗药，所以我们用桂枝汤啊必须以津液丧失为先决条件，你像我们头前讲的这个开始有这个表证，有自汗的需要用桂枝汤，不能用麻黄汤，自汗者就丧失体液，我上面给引征内经那一段，阴阳交，本来这个表证就是人体利用这个精气，想达到出汗的目的把这个病邪驱除出去，就是这么一种病机，我们根据这个症状分析也是这样的，可这个桂枝汤证出了汗了而病不好，足证他这个精气呀力量不足，无论在质还是在量上，他不足以驱邪，所以虽然汗出而病不愈，但是他不到阴阳交那么一个严重的状态，他能吃，没到那个不能食，所以他不要紧，但是我们治疗啊可不能用麻黄汤，必须用养津养液的桂枝汤，这是桂枝汤。这个麻黄汤呢你看正相反，麻黄汤治表实证，由于表实，体液一点也排泄不出去，那么压迫人身上哪儿都疼，头、项、关节、腰，无处不疼，桂枝汤也疼，他比桂枝汤严重得多。同时，由于表气一点也不解呀，必波及到肺，他要喘，所以这是麻黄汤与桂枝汤的区别。这两个方剂在太阳篇里最主要。你看葛根汤，里头既有桂枝汤，又有麻黄，所以葛根汤（证）一定恶风，因为有桂枝汤的关系，他也恶寒特别厉害，他有麻黄汤的关系。所以葛根汤这个方剂是一个清凉性、滋润性的一种解表、解肌，解肌

是有桂枝汤的问题了，同时葛根这味药也解肌，那么主要的是项背强几几。太阳病也头项强，但是背不强，所以葛根汤能治痉病，如果这个项背强的程度达到一定程度，这个人就要抽，叫痉病，这个葛根汤也治，那是刚痉了，在《金匮要略》里有的。这个方剂呀在临床上是最常用的，凡是表不解，没有汗，恶风寒得厉害，觉得怕冷得厉害，无论他项背强几几还是不项背强，都可以用葛根汤。第四个就是大青龙汤了，大青龙汤是越婢汤与麻黄汤的合方，他这个方剂就是不汗出而烦躁，要不怎么咱们方才讲那个二阳并病，当汗不汗，其人躁烦，我怎么说是个大青龙汤证呢？就因为这一点。本来应该出汗，而汗不得出，这个人就烦躁，这是大青龙汤证。大青龙汤是大发汗药，麻黄用6 钱啊，恶寒也相当的凶。大青龙汤与葛根汤这两个方剂的主证啊，全是表实无汗，而恶寒较比严重，可是这两个好辨，一个有石膏，这是大青龙汤证，必烦躁，或者口舌干，他有内热，这葛根汤没有。葛根汤有项背强，大青龙汤没有。这两个方剂啊全是恶寒比较厉害。这个小青龙汤证就是咱们平时所说那个外有风邪、内有痰饮的病，心下有水气，表不解嘛。那么这个方剂偏于温，它有干姜、细辛、五味子这些药，他有咳喘，咱们说这个痰饮咳嗽这类的病。同时大小青龙汤都能发水气，那么这也治溢饮，这个是在《金匮》上。我们讲完这些，就知道所以中医这个发汗啊，你拿这几个方剂来讲是各个不同，所以在临床上错了，错了就不行，你像我们方才讲这个二阳并病，他也先发汗，他用这个发汗方法不合适，所以还有大青龙汤证发现，他那个病可见开始就是大青龙汤证，他也许用桂枝汤了，也许用其他的方剂，都是没达到目的，所以这个汗出不彻，与一般的麻黄汤证、桂枝汤证全不同，他不好病，甚至于还出大毛病。这是我们上面讲这些发汗剂里头有这么几个主要的方剂，这几个主要的方剂你心里要有个数，那么其他几个加减方剂你就容易理解。咱们今天就讲到这了。有没有什么特殊的反应，自和这就自愈，上次这个59 条啊，就是一个

自愈的一个例子，说“下之后，复发汗，小便不利者亡津液是也，勿治之，得小便利，必自愈”。

李冠杰：

这个条文，《康平本》和《宋本》互相之间有一点差异。

《康平本》“亡津”是旁注内容，后边是“小便不利者”；但是在《宋本》成了“小便不利者，亡津液故也”。这也能证明王叔和第二次改动的时候，明显有润色性的那种修整。如果咱们就按《康平本》的这个排列顺序的话，宋代的人如果把这个注解文字挤进去，这个字面上也是通的。你看“大下之后、复发汗、亡津、小便不利者” 这也是通的，没有必要再改成“亡津液故也”，而且还挪到后头去，没有这个必要，那么谁可能做这事？就王叔和第二次整理的时候，他觉得这样改了以后文字更通顺一些，只有这么一种可能性。下边呢我们解读一下：这一条如果仅仅从字面上理解的话，比较简单明了，论述的就是因为汗下颠倒使这个人体津液虚损严重，以至于发生了小便不利的这种症状。而且明确地提出来，对这一类的情况不需要治疗，等待人体津液恢复以后，就自愈了。这一类的条文，说的是不让你治，那就是一个不需要治疗的。这种条文就让人感觉到不重要。虽然有症状，但是不涉及方子，显得就不是很重要。如果我们仔细地去推敲一下的话，这里边有好多问题，我们需要澄清的。如果站到作者的角度上来说，他说了一个不需要治疗的病，里边本身就蕴含着想通过这种论述去理解人体的病理、生理方面的许多内容。比如，本来就是汗下颠倒，大下之后复发汗，这不是汗下颠到了吗？再说他也不是需要下的一个病，这本身就是一个典型的误治。那么误治以后，而且还是大下之后，为什么没有发生其他类型的疾病呢？他为什么没有变成阳明病，或者少阳病？这里边还有问题，整个这一段最后那个条文也是类似的误治，但是那却变成了阴证，而且是很重的阴证。作者想跟我们说什么？之所以造成这种局面他得具备一些前提条件。比如说啊，一个是患者

他最初患的病，一定就是一个纯表证患者。大家可能会想，那人家说的不就是表证嘛。但是，别的条文有的也说伤寒发了汗以后，反倒是人晕得不得了，那不是纯表证。尽管他头里说的是伤寒，但是他说的不是一个纯伤寒，那是外有表证里有停饮哪！像这儿经过大下又发汗的，没有造成其他疾病的话，这种人体恐怕就是个表实证，连表虚证的可能性都比较小。为什么呢？因为只有病浅，才经得住这一番折腾。他得有这么一个前提。第二个呢，这一类患者平素身体相对比较强壮的，如果说相对比较弱的，他肯定就会发生其他的病变了。还有另外一种可能性，这个患者很可能在大下之前就存在着一定程度里实的倾向，尽管不一定是个确确实实的实证，也许有里实的倾向。因为有里实的倾向，下得过一些,毕竟病和方剂有一定的相对应的成分存在，所以说对人的伤害也会相对要轻一些。如果没有上边我们分析的这些因素存在的话，像这种大下之后复发汗，就是下之后复发汗出现变证的情况有得是，论述的有的是，别说大下了。所以，应该有这方面的因素存在。理解了这个以后，我们对人体的生理方面会有进一步的认识。慢慢地、潜移默化地这些东西就变成了自己的东西，你慢慢就会体会到。前两天就碰到一个病人，这个病人也是我的一个老病号了。他在我这儿三年多，有病就在这儿吃，吃点药就好。这段时间因为他生活环境有一些变化，他得了一个病，右小肚子这个地方长了一个瘤子。我让他去检查他也不检查，他就在我这儿吃药，吃下去就明显见轻了。过一段时间，好像这个轻的速度又慢了。后来药吃完了又来拿药，我在给他药的时候，就跟上次的方剂比较接近，我很少两次复诊都用一个方子，很少。我稍微做了点调整，但是方向是一致的。他吃了以后，他就跟我说，他说我这次药吃了很不舒服。后来我一想，我就问了问他的症状，我说你现在上着班的吗？他说没有，放假放了好几天了。我说这就是原因，你把药量减下来，减一半。他减了一半以后，他就

回来跟我说，哎呀，这次吃了很舒服了。那么这是为什么呀？实际上这就是你对病理的一个理解。他以前生活压力很大，这一段时间休班以后比较清闲，清闲了人体的能量就会增加，能量增加以后他就恢复疾病。在恢复疾病的时候，这人体在走上坡路的时候，如果身上有疾病的话，他也会有些症状反应。比如有些亚健康的人，这一年到头他不感冒，到年终了休班的时候才感冒，好好的不知道为什么就感冒了发烧，实际上就是这个病理。如果你不懂其中的道理，那病人这样要真找到你来，你就一头雾水了，你不知道该怎么处理了。上边说的因素，就是这么个问题，这个地方还有一个典型的症状，“小便不利”。这儿说的“小便不利”绝对不是那种小便量偏少啊、或者小便次数偏少啊，不是这个。他实际上是一个很明显的症状。在这个地方把“小便不利”作为仅有的一个症状，就是因为这个小便很严重啦，或者长时间不解，或者想去解几乎没有，就解一点点，或者解的时候有点难，甚至涩疼的也有可能的。应该是一个比较明显的症状。那么在这儿啊，无论是大下之后也好，还是服发汗药也好，其中任何一个都是大量消耗人体津液的治疗方法。津液在短时间内消耗得就比较严重。下法是让体液在肠道里边随着大便都排出去了；汗法就使水分从皮肤里边大量地排出来了。当人体在短时间内大量地消耗了体液之后，小便排出量自然就会减少，像这个就是比较严重了，他减少的程度也很严重。其实道理很简单，高温的夏天你哗哗地出汗，尽管觉得你喝水不少，但是小便明显得比春秋和冬天要少。古人也在临床当中看得很透了，这人小便闹到这么严重的程度，尽管小便不利是一个非常严重、非常重要、非常突出的一个症状，就是因为有误下、误汗这样的误治经过，人体津液损失严重，有这种症状是正常的，这说明还没有伤及到脏腑。要如果伤及脏腑的话，他可能就会下利不止，或者肠道里的食物因为有热结成里实啊，这也有可能了。这儿呢都没

有，他仅仅是表现为小便不利，这是正常的反应，你就不要再用医疗手段去干预他，让他自愈就行了。下边作一个小结：伤寒病，如果医生用了猛烈的泻下方剂治疗，见病不愈，又使用发汗的方法治疗，若患者仅限小便不利的症状，不要妄加治疗，待津液恢复后即可自愈。第60 条：

胡希恕：

这个汗下乱用啊，那么下之后没有再发汗的。那么一般

的要是个太阳病，如果吃了泻药，表不解，那么气上冲者嘛，那是表不解了，还可以吃桂枝汤，但是不能用麻黄汤。那么这条说的就是用麻黄汤发汗，他这个书说发汗啊都指着麻黄汤。可是下之伤其里，就是里虚了。复发汗，又虚其表。那么这样子治疗啊使表里俱虚，所以“必振寒，脉微细”，这是个倒装句。那么表里俱虚了，表虚，这个表虚不固。振寒者，就是打颤颤，他说打颤颤地怕冷，这就是虚得厉害。脉微细就说是里虚的情况。那么这个病应该怎么治，后头就有了，这个在原则上说，他说下之后再发汗，往往造成表里俱虚，这个人起码要振寒，而脉微细的。他这个书啊，因为我们讲的太阳病，太阳病的治疗呢依法当发汗，他讲的这些。那么就是虽然讲的是太阳病，如果要是这个人汗下失法，或者是发汗不当，这都属于误治，容易造成很多的疾病的所谓逆证呀，就是治坏的病啊，那么这个呢我们研究太阳病也不得不知。但是底下这一系列方子并不都见于太阳病，这个我们要理解。底下就说了关于表里俱虚的治疗。

李冠杰：

《康平本》后面的文字是嵌注内容，嵌注就是夹在正文，

也就是夹在《汤液经》条文里边的，夹在这个行里边的一些小字，实际上也是注解内容。通过我们解读啊，这一块内容相对比较复杂一点。但是这一块内容水平也比较高一些，恐怕是出自张仲景之手。这个注解是：“所以然者，以内外俱虚故也”。这个条文按《康平本》是80 条里边的一段内容。“下之后、复

发汗”就不需要多说了，标准的就是个误治。在“下之后、复发汗”前边，应该有“伤寒”两个字。因为这是同一段，前边冠以“伤寒”。具体治疗上，这儿没有用“大下”，显然跟刚才那一条就程度上有一点差异，有一点区别。按照经方的治疗原则，一般情况下，太阳病误用了下法以后，表如果还不解的话，就要用桂枝汤来治疗。但是，“复发汗”这也是一个误治。所以说这个“复发汗”，指的是麻黄汤类的方剂。这一类的误治啊，常见这么一类情况：“必振寒脉微细”。“振寒”是一个什么状态？这是一个病症的名，指的就是发冷而且震颤这么一种症状。放在这一条里边，就是因为误治造成表里俱虚，所以出现这样的症状。“脉微细”是既微弱又细小的这种脉。但是并没有提到沉，不一定是沉脉。这种既微弱又细小的脉，就是表里俱虚的一种证候。后边是注解内容“所以然者，以内外俱虚故也”。应该说这个注解比较精道，跟症状和脉象都能统一起来，做了病理方面的这么一个解释。但是始终没有给出治疗的方法，病理解释还是不错的。看这一条病因、病理、病症都全，但是却没有给治疗方法。因为在其他的条文里边有类似疾病的治疗方法，所以这儿呢，就不作详细地论述。这一类的情况，有可能会出现桂枝加附子汤证，当然出现那个证，还得要别的症状反应做证据，这儿呢就没详细地论述。做一个小结：伤寒病误用泻下的方法治疗之后，见病不解又施以发汗方剂，则可能造成患者出现振寒脉微细的症状，这是由于表里俱虚的缘故。第61 条：

胡希恕：

“下之后，复发汗，”这就是接着上一条，“昼日烦

躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之”。

这个他没提振寒，大概也振寒，不提了，光提个脉，脉沉微。那么这种的病就是，这条主要的意思，让你学辨证，正面的反应太少，所以从正面来辨这个证啊比较困难，所以他从侧面来，这个除外，那个除外，那就是他了。这段讲的就这个。“昼日烦躁不得眠，夜而安静”，这讲烦躁的。咱们讲烦躁，三阳病都有烦躁，这个三阴病也有烦躁。烦躁最厉害的莫过于栀子豉汤（证）了，虚烦不得眠嘛。要如果是栀子豉汤这个烦躁的话，那么他不会夜而安静，是昼夜全是那么烦躁，所以这个就说他不是栀子豉汤证。不呕，这个病由表传到半表半里是要呕的，那么说明这个烦躁也不关乎少阳病。不渴，里头有热，人是要渴的，阳明病啊，他不渴，所以这个烦躁啊也不关乎阳明。无表证，也不是表不解那个烦，他没有表证，尤其是脉沉微，身无大热，这个大热呀有两个看法，一个就是表热，表热我们头前讲过了，“淅淅发热”，感觉这个热呀笼罩体表而不开，这么一种热。还有一种阳明病身大热，不恶寒但恶热，蒸蒸发热，他这个无大热呀，既没有表热，也没有阳明病那种蒸蒸发热，这个纯阴证啊有时候外边带点热，我们后头学四逆汤证的时候就有了。那么他这个呢一样一样都给除外了，既不是栀子豉汤虚烦证，也不是心烦喜呕少阳病的那种烦，也不是胃家实，渴而烦的那种烦，也不是，同时也不是表不解那个烦，外头没有大热，既没有表热，也没有阳明之里热的这种外证，这肯定是阴证的烦躁。这阴证的这个烦躁最坏了，那么古人这个看法全是说这个阴阳绝离，这是个术语，就是正不胜邪了，就是脏器胜不了病邪了，所以他烦躁，这个还是躁多而烦少，躁者乱也，这个在阴证里头最危险的一个证候，所以他用这个干姜附子汤主之。所以他这个书从多方面给人指示，也有的正面证候太少，就是一个脉沉微，一个发烦躁，发烦躁这个病症啊关系方面太多，那么当时确诊不了啊，怎么用药呢？所以

他就从侧面了解，正面反应太少。所以他一样一样排除，是不是虚烦啊，是不是少阳病啊，是不是阳明病啊，是不是表未解啊，他把它都除外了，那么说明什么呢，真正由于汗下失法，造成里虚阴寒证，这么一种烦躁。干姜、附子这两味药，古人也说附子不得干姜，不足建其热，这也是一种术语说法。这两个药全是温性热药，这个附子偏于治下，比如下利呀偏于用附子，全是温里的药。要是呕吐呢常用干姜，所以干姜温上。那么这两个药搁在一起，就是彻上彻下，所以里头真正有阴寒非这样不可，他是把这两个药放在一起，而且量非常的重，你看着虽然一两干姜，但是这回是顿服，就一剂，一剂1 两那么合后世1 两就是3 钱，3 钱干姜配合1 枚附子，这量就很重了，比四逆汤都重。所以阴寒的证候见到烦躁不宁，这不是好现象，这是脏器不足以胜邪，这就是精气欲脱的这么一种反应，所以用这个方子。这个方子再加甘草就是四逆汤了，他的这个病啊不急迫，只是烦躁脉沉微，没有其他的急迫的证候，所以他不搁甘草。你象四逆汤证下利清谷等等的，都有急迫的证候，用甘缓的药，搁甘草。古人用附子呀遇到救逆，温中的时候，都搁生的，生的是有力量的。现在附子都是制的，也不论个了。一个没法考据的，大个的附子都1 两8 钱的，小的3～4 钱2～3 钱，我们现在用呢就附子、干姜等量用就行，干姜9 克，附子也用9 克就行。生附子有毒啊，咱们得另学用，同时要注意一些，不要跟他这个原方是生用，咱们也生用。就是用生用也药不死人啊，不能说药死人，但折腾人，常常使人头眩，头眩冒，常有这种情况。大量用也能死人的。这是一节，由于这个汗下失法，下之后再发汗，没有这个治法，没有不虚人的。虚到极点了，就转变阴证，那么脏器沉衰，不足以克服疾病了，人就要死了，这个时候就要用干姜附子汤。干姜附子汤方干姜一两附子一枚（生用，去皮，切八片）上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。上二味，以水三升，煮取一升，去滓。

李冠杰：

“下之后、发汗”在《宋本》是“复发汗”，多了个“复”

字，也没有严格性的问题，但是这肯定也是误治。因为跟80 条是同一段内容，所以“下之后、发汗”前边应该有“伤寒”，也是对伤寒而言。虽然上边这几条误治的方法都比较相似，但是这一条所论述的却是一种较为严重的变证的情况，因为出现阴证了。从这儿也能看出来，同样是类似的误治，有的没有发生实质性的病变，有的就发生了很严重的病变。这里边就必然有不同的情况在里面隐含着。我们就不能仅仅是理解字面的含义，一定要理解字里行间所真正表达的深层次的东西。只有这样，才能既不误读又能从中学到更多的经方理论实质性的内容。这一大段是类似的误治，而且治的是同样的病，但是在不同人身上，人体不一样就会出现各种各样的情况，治疗的方法就得跟着变。“昼日烦躁不得眠，夜而安静”，后边还有，“脉沉微、身无大热者”，这是本方证主要的症状反应。“昼日烦躁不得眠”这一类的叙述在经方里边不是很多。“昼日”不就是白天嘛，白天烦躁不得眠。你要是从道理上说白天不是睡觉的时候啊？他睡不着就睡不着吧！不是！他另有目的，还有其他的用意。后边咱们一点点剖析。这个古人写东西啊，很精妙。仅从字面上说，就指的白天患者表现出来明显的烦躁症状。怎么明显的烦躁的症状？人得病了又误治，你要想休息休息都不行，无法入睡。“夜而安静”，到了晚上反而是没有明显的症状反应了，能够正常地入睡了。实际上，在这个方证当中是一个有特征性的症状反应。我们客观地来理解，并不是所有的干姜附子汤证患者都会出现这种症状。但是，他这个症状却具有一个特征性，再一个能充分地反应出这一类方证的病理状态。而且这里特别强调白天烦躁晚上安静。他是要让读者去跟其他的具有失眠症状的那些方证加以区别。柴胡加龙骨牡蛎汤，就能治失眠，你得有柴胡加龙骨牡蛎汤的证，同时有失眠

的话，吃它绝对管用。而且这是经方书里面没有说的。酸枣仁汤证、黄连阿胶汤证、栀子豉汤证都有虚烦不得眠。都有不得眠这个失眠的症状，而且明文都写出来了。只有干姜附子汤证的失眠，是“昼日烦躁不得眠”，这个失眠很特殊，他是白天睡不着觉。其他的重点是晚上睡不着觉，那才叫真正的失眠呢！他这个不得眠，是白天睡不着，其实就是烦躁、人难受。强调白天，就是要提醒读者去跟那些方剂做一个鉴别，不要把它看成是因为虚弱证造成这种失眠，不是！这一个是虚寒了，而且虚寒得很特殊。为什么这种虚寒证会出现这类情况呢？相对说这个病因在这一条里边就显得比较重要了。本来是一个表证，可以想象得表证的这个人，平素他体质恐怕就比较虚弱。总之，既有人体素虚的因素，又有治疗太过的因素存在，才能致使人体在短时间内，陷入机能沉衰的阴证。因为他是短时间内造成的这种病理状态，所以他还有一点亢奋的那种趋势，在这种情况下，就出现了白天的时候，他难受、他烦躁，到晚上他就安静。实际上这是人体的自然节律的一种反应。中医里边常说，从下半夜开始人体阳气就一点点地回升了，一直到中午阳气达到顶点。按我们现在的话说，可以理解成人的生物钟。白天的时候，人就会逐渐地处于一种兴奋的亢奋的状态，到了晚上，会逐渐地进入一种比较抑郁的状态。恰恰就因为在短时间内陷于阴证了，机能又不足了，他这个病程又不是多长时间造成的，所以他就处在很微妙的一种病态当中。白天兴奋的时候呢，人体还有能力与疾病作斗争，在作斗争的过程当中人体正邪相争，白天一天的和疾病的折腾，到了晚上以后人的能量更加不足，再加上本身人的节律处于抑郁的状态，就放弃了与疾病的抗争。进入这样一种状态，反倒是安静了。按我们今天形象地说啊，这个人感冒了，误服了那个泻下的药，拉了肚子以后病还没好，好像感冒还在啊，让别人再看，说他这是感冒需要吃发汗的药。吃了发汗的药，汗出了或者汗出得很多，本来这人就有点弱，现

在就出现一种白天很烦，让他休息一会儿他也睡不着，烦得不得了。到了晚上，很安静地就睡了。大家想想，且不说医者，就说他家里的人也会感觉到他这没什么大病吧？就是白天挺烦的，这晚上不是睡得挺好的吗？而且白天烦哪，也不是有特别的发烧啊，他恐怕没有什么大病吧？反正都会有这种感觉。经方派通过实践当中观察得来，这实际上是一种比较重的症。你要是不看的话，他这个病肯定不会自己好的，如果任他发展下去，他可能就出现器质性病变了。但是你又找不到其他的证据，怎么办呢？这儿就给我们示范了一种很好的辨证方法。下边“不呕不渴、无表证”，这就是用具体的症状为例子，教给你一种辨证的方法。用现在的说法就叫做“排除法”。“不呕”在经方理论里边，代表没有少阳病，因为少阳病有心烦喜呕嘛。“不渴”，常常用来代表没有阳明病，没有阳明里热。那么“无表证”，没有表证典型的症状反应，像“脉浮、头项强痛而恶寒”这一类的症状啊，基本上都没有。既没有少阳病又没有阳明病也没有阳性表证，甚至连阴性表证也没有，就是说没有表证。实际上这个疾病，就是一种重症了。但是这儿我们应该清楚一点，那个“不呕不渴”，都是范例。“不呕”，一系列的少阳病都在其中了。比如口苦、胸胁苦满、往来寒热都没有。如果把三阳病排除出去，表阴证也都包括了，“无表证”嘛。这样，你再辨证就比较清晰了。“脉沉微”，这是很重要的一个症状。又沉又微，轻取是摸不到的，非得沉取才能摸到这个脉，而且这个脉还非常微弱又细小，那么这就很说明问题了。这是典型的人体里外俱虚的这么一种情况。他这里边明显地提到了“沉”，就有阴证的那种特征了。“身无大热”，这种人是表证因为误治，很急速地陷入阴证了。在这种情况下，他可能会有身热，但也不是特别严重，也不是一个主要的问题。他这儿想说什么？就是有一点点身热这也不是阳性证。那

么把三阳病排除了，然后把阴性表证再排除了。还有一个问题，按着我们现在总结的病理辨证，从类型上说，还有一个水证血证气证呢。但是水证、血证、气证都不会出现昼日烦躁，晚上安静这种情况。这个条文最后的“干姜附子汤主之”，一下就把疾病给定性了。就是阴性的里虚寒证，一个标准的阴性的里虚寒证。下边作个小结：伤寒病误下之后，又施以汗法，当患者表现为“昼日烦躁不得眠，夜而安静”的这种症状的时候，则要仔细观察有没有阳性症状存在，如果既没有呕之类的少阳病的证候，也没有口渴之类的阳明病的证候，同时也没有表证，而且现“脉沉微”，“身无大热”的，为干姜附子汤主治之证。这个方剂只有两味药组成，干姜一两，附子一枚，附子是生附子。这个方剂在临床当中服用方法，要求“顿服”。尽管看着量不大，“顿服”这个量还是不小的。因为这个证还是来得比较快的。这个方子可以看成四逆汤去掉甘草，而且增加了附子的比重。实际上就是说，振兴人体机能的功能就比较强一些。那么为什么要去掉甘草呢？他虽然病来得快，而且也比较重，但是从症状上看，他没有很急迫的症状，就是白天烦得睡不着觉，除了这个以外，没有其他的明显急迫的症状，所以把有缓急迫作用的甘草去掉了。同时也免去了对其他两味药的药性的缓解作用。甘草不但能够缓解人体的急迫症，也能缓解药物的比较剧烈的一些作用。下面看看方证。症状：烦燥、厥逆、纳呆、咽痛。实际上这个“昼日烦燥不得眠、夜而安静”应该放到这个前面。但是统计资料里面却没有。因为这是一个特征性的东西，我们应该补上。舌质：淡舌。舌苔：白苔，有的薄腻。脉象：沉脉、细脉、紧脉、弦脉、微脉、数脉、结代脉。洪大之

类的脉就很少。对应的现代病：心力衰竭、心肌梗塞、休克、急性胃肠炎、吐泻太过、胃绞痛、腹痛、腹泻。还有书上说各种急性病后期之虚脱。大家你去品一品，他确实能代表这个方剂的病理特点。最后有一个问题，第80 条整个这一大段，包括59、60、61 条咱们都学过来了。反过头来整体地通读这个条文，不难发现，这一大段条文就是论述了太阳表证误用先下后汗这一类的方法治疗，因为病人体质、病情和所用的治疗方剂等等这些因素的不同，则可能造成多种常见的不良后果。这里边论述的就是这个。同时也给出了必要的治疗方法。我们真正要从中得到的是什么？从这个基础上我们再去举一反三，其他的病也是这样，其他的治疗也是这样。正治有时候还是会出现问题的。关键是你能不能把经方的理论吃透了，把它掌握了，把它用起来，这是关键。这儿实际上都是举的例子，应该去举一反三，去联想很多其他东西，而且要和临床结合起来。还有一个，王叔和第二次整理的时候，把58 条之后的三条都给移走了。他无意当中就把刚才咱们通读的这个含义就给割裂了。当然，在别的地方，你也应该能把他要说的这些意思联系起来，但是拆开以后，这些条文之间的内在的联系，就变得不那么紧密了，常常就会给忽略掉。第81 条：

胡希恕：

栀子是苦寒去热的药，所以用栀子为主药的这种方剂，

这个病人旧微溏，有习惯性的大便溏泻，这是久寒的病。那么久寒，这个栀子是万万用不得的，尤其这个栀子与黄连，都治烦了，黄芩，它们不同的，这个黄连、黄芩呢能治泻肚，栀子不行的，你看看治下利的药都不用栀子，所以这一段他也是大有用意的。栀子这味药啊，它是解烦，同时也去黄，咱们讲到黄疸，栀子茵陈蒿汤里头也有的，它有利小便的作用，但是它不能治下利。这个黄芩、黄连、黄柏也治

烦，但是这些药都是苦燥，能治下利，不利小便。所以它们也有些不同，全是苦寒药，在临床的应用也不一样，在方剂中的应用我们也知道，如果病人烦躁，当然要用苦寒药了，大便要是溏薄，当然就不用栀子，可以用黄芩、黄连这类的药。

李冠杰：

先从字面上说，“凡用栀子汤”怎么理解呢？这是指的

栀子汤类方剂，这样理解比较客观。如果做另一个理解，可以把他理解成本来写的是栀子豉汤，但是抄写的过程中把字漏掉了，这是一种可能，但这种可能性非常小，而且这样也不太合理。为什么？因为第80 条后边这些内容都给移走了，所以说它是紧接着第80 条的。它实际上是对着上边的那些含有栀子的方剂说的，而且条文当中用的这句话，跟条文的这个位置也比较恰当。实际上作者的真正用意是想对栀子类方剂的临床应用作一个补充，站到作者的角度上理解的补充，用意还是好的。但是这个条文却理解错了，没理解到点子上。那下面我们解读一下：“凡用栀子汤”，刚才咱们说了，就是凡是用经方辨证以后认为需要以栀子汤类方剂治疗的疾病，这儿指的是这个。“病人旧微溏者”，是指在投这个方剂之前大便就偏于溏泻这样的病人，不能服栀子类的方剂。他道理就在于栀子它本身是一味寒性的解烦去热的药，但是它同时又有缓下的作用，所谓缓下就说它虽然没有大黄下的力量那么大，劲儿比较缓，但是它有这方面的作用。就是说患者本来大便就偏于溏，再用栀子豉类的这种方剂，就可能会加重腹泻。王叔和加上这个条文，实际上就是从这个角度出发的。但是，病人如果碰到了有栀子证又大便偏溏的，怎么治疗呢？其实经方条文里已经给方法了。咱们前面学了，我还特意强调这一点，就是栀子干姜汤，它就是治这个病的。现在我们再去看看这个栀子干姜汤，从药性上看是寒热并用，它肯定能治里寒的，从病理上对应的是寒热错杂证。从条文的论述上看，

那个地方本身就有医以丸药大下之，这里边实际上隐含的有下利的余热，只是没有明说而已。就因为没明说出来就差这么一点，你看解读经方机械了就是不行，这就是太机械了，是典型的死于句下。他认为没有提到下利，栀子又是一个泻下的药，甚至他也不会不考虑栀子干姜汤，恐怕栀子干姜汤他就没用过，也不会用，他就等于说是臆造了这么一种情形：如果有栀子证又便溏的就不能服栀子类的方剂了。再看栀子干姜汤的临床治疗的症状和疾病里都有下利，临床实践也能支持这个事儿。第81 条是作者还没有真正弄懂经方理论的情况下所作的片面解释。在降两字格排版的条文里，有这类毛病的条文不仅这一条，其它地方还有，不罕见。要如果再进一步地想，假设王叔和碰到栀子干姜汤证，他肯定不会用栀子干姜汤，会用别的方法来代替。从经方治病的疗效来看，用什么方法治疗栀子证恐怕也没有栀子这味药治的好，不一定治不了，但肯定会迁延好长时间。从这一点再往深想，就能够看到后世用方的一些影子，就是因为不能正确理解经方的理论，所以临床中经方用来用去，屡用屡出问题。比如说蒙对了，治好了病了也兴奋一阵，但有些治来治去治不好，就因为经方理论没搞懂。到最后就把经方理论和经方方剂都束之高阁，弃之不用了。现实情况就这么来的。作个小结：凡属栀子汤类方证，而病人大便偏于溏泻的，可用栀子干姜汤治疗。这个我们就给它改了，因为它原文有错误，小结就给它改了。

第82 条

原文：大阳病发汗、汗出不解、其人仍发热、心下悸、头眩、身瞤动、振振欲擗地者、玄武汤主之①、②（82）注：1．“玄武汤”《宋本》作“真武汤”，后同。2．《宋本》此处有真武汤方及方后注，此从略。

胡希恕：

这一节可与苓桂术甘汤那一节互看，67 条“伤寒若吐、

若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之”，就这一条，这个就是里头有停水，所以吐、下，这都是误治，非利水不可，发汗更不行。上面那个他说是呀，“心下逆满，气上冲胸”，由于停水，表不解，吃泻药，或者吐药，表不解就气上冲，气上冲就心下逆满，气上冲胸嘛。“脉沉紧”，上面这个病要是发汗则“动经”，一发汗，动其经脉，“身为振振摇”，只是身为振振摇，还可以用苓桂术甘汤。那么这一节呢他是重了，你们好好看看，这个是不会发汗来的，“太阳病发汗”，这个是小便不利，里有停水的这种人，你不利水，只发汗是不行的，这个就是，所以虽然汗出而表不解，“其人仍发热”，表不解嘛，还发热。“心下悸”，就是水逆满于心下导致心下悸呀。“头眩，身瞤动”，这个水气上冲，脑袋就要晕的。“身瞤动”，这个瞤就是跳，身上肌肉或者是筋跳，筋惕肉瞤，这是虚的现象啊。“振振欲僻地”，上面那个“身为振振摇”，只是站不安稳而已，这个呢，振振，打寒战，要倒下，这个是不但表未解，水没去，而反陷于虚极而入了阴寒的证候了。振振就是打颤颤，就是头前说那个“虚故也”。那么这个用苓桂术甘汤不行，得用真武汤。真武汤也是利小便的一个药，但是它利于阴虚证，那么苓桂术甘汤还是阳虚证，阳证之中的虚证，这个是阴证之中的一个虚证。由哪来的呢，都由于小便不利，而里头有停水，这是给发汗误治了。真武汤方药是这样的，茯苓、芍药、生姜、白术、附子，那么茯苓、术是利尿药了，咱们头前都讲了。那么生姜，他这个水往上逆，甚至于人也有恶心，这个生姜的量用的也挺重，3 两，所以搁生姜，心下悸嘛，我们方才讲这个苓桂姜甘汤，就是茯苓甘草汤啊一样的，那个也搁姜。这个水气往上冲逆，但是这个不搁桂枝，没有气冲，并没有心下逆满

这种情形，可能有恶心，这一段没说，我们从方剂中分析可能有恶心。搁芍药，这个水陷于阴证，恐怕里头也有腹痛，这个芍药治腹痛。另外呢由于陷于阴虚证，得搁附子，有振寒，恶寒得厉害。那么真武汤整个看起来，不但能够治小便不利、振寒、肉瞤、欲僻地这种情况，也能够治里头有停饮，有下利的机转，我们看芍药也是的，而腹痛的情况，那么这个时候他也是良工治未病了，所以这个真武汤啊附子汤，这个我们讲到三阴篇就有了，它也治心下有水气，但是这个全是陷于阴虚证，我们在临床上“遇到”的病人都是恶寒得厉害，尤其有这个振振欲僻地，打寒战，必振寒呐，这个振寒都是阴寒证的一个反映，若是这种的小便不利，头晕，那么你用苓桂术甘汤就不行了，苓桂术甘汤没有阴虚的证候，没有阴寒的证候，这个在后面少阴篇对这个证候还要详细讲的。所以里有停饮而发汗，这个变证多端啊，你看这都是的，必须得利小便，尤其小便不利，更在表证上必须要利小便而解表，就按一般的发汗法是绝不行的。这个根据桂枝去芍药（汤）那篇以下到这，对这个反复来说明，小青龙汤也是的，小青龙汤虽然不是小便不利，而是心下有水气，心下有水气表不解，你要用普通的方剂是不行的，必须一方面去水，一方面解表，才能够达到表解的目的，换个法就不行。这个在咱们研究的太阳病里头有这么一种客观事实，这是中医的一种特别发现，那么小便不利，有表证，在临床上很容易找到，那么这个时候就是吃发汗药啊，吃吐药、泻药全不行，你非利小便不可，一利小便这表也自然解了，但是这个方剂呢不是一种，不是随便哪个利小便药就行的，这方面的药很多了，桂枝去芍药加茯苓白术汤、苓桂枣甘汤、苓桂术甘汤、五苓散、茯苓甘草汤，这很多。

李冠杰：

整个《伤寒论》里边也就有两条是论述真武汤的，在《康

平本》里边用的全是玄武汤。看来这个方剂原来的名字就是这样的。改成真武汤，根据我们现在知道的版本看，有两种可能性：一个

是王叔和二次整理的时候改正的，第二个是宋代校正医书局改正的。实际上后者的可能性大，王叔和去改这个没有太大的意义，这是其一；其次宋代校正医书局他们改这个，很可能是出自当时对某个字的忌讳或者什么的，出于这样的动机去改，尽管他态度非常严谨，能不改的就不改，但是只要是这种原因，他绝对会改的。我们今天就把它统称真武汤就行了，大家都叫习惯了，知道有这么一回事就行了。《宋本》的条文后边有真武汤的方剂和方后注，《康平本》里面没有，这种情况挺多，《康平本》里边，每一个方剂就出现一次。下面我们解读一下：“太阳病发汗”，太阳病本来就应该发汗解表，按照一般的理解好像这句话也没有什么错，应该算是一个正确的治疗。这儿也没有交代是太阳病表实证啊还是表虚证，这个地方实际上没有必要去交代这些东西，没有必要去细究这些东西，因为这一条所说是太阳病发汗出现的变证，这个发汗不是个正治，它是一个误发汗，后边就知道了。“汗出不解”，在这个地方等于给读者提出问题了，太阳病发汗，应该是正确的治疗，但是汗出不解，为什么呀？前边有过论述，发汗以后不解的像新加汤证这一类的，是因为护理不当这一类的，不一定是方剂不对证。但是这个地方，看后边出现的症状再看方剂，你就明白了，这是一个不正确的治疗。“其人仍发热”，这个“仍”字在这儿很重要，“仍发热”跟前边学的那个条文里面的“发热”就不一样了，那个明显就有病情转移的味道，这儿没有，这儿就说是继承下来的，还是表证的发热。这个发热在这儿就是跟你说还有表证存在，有表不解的这种证候。但是表不解的同时，又出现了其他的变证，“心下悸、头眩、身瞤动、振振欲擗地者”，这是一大堆的症状。这是发汗以后又出现的一系列的症状，所有这些症状，都清楚的表明这个患者这个时候存在着严重的体液代谢不良的情况。苓桂术甘汤好多症状跟它相似。实际

上它叙述这个的时候，言外之意说，你当初发汗就不对，这个人本身就有体液代谢不良，有停饮的情况，有这种情况你再去发汗，那么他停饮的情况就更重了，而且表也不能解。所以说前边单纯的发汗就是一个误治。“心下悸”就是心下、胃口这个地方有悸动的症状，这是停饮证的一个典型的症状，茯苓甘草汤它就有这个症状。“头眩”就是头晕啦，虽然说不是所有的头晕都是因为停饮证造成的，但是在这儿它有别的症状做佐证，也是停饮的一个明证。“身瞤动，振振欲擗地”，这儿跟第67 条就联系起来了，67条说“伤寒若吐若下后，心下逆满、气上冲胸、起则头眩、脉沉紧”，这是苓桂术甘汤证，如果在这种基础上再发汗，发汗则动经，那就了不得了，人就要发生更严重的情况了。那么严重的什么情况？“身为振振摇者”，“动经”也好，“身为振振摇”也好，跟“身瞤动，振振欲擗地”是一回事，等于说是那一条里边想说的一个意思。苓桂术甘汤证，如果再发汗，它就有可能发展成真武汤证。苓桂术甘汤是一个外有表虚证里有停饮的阳性证，如果再发汗，人更虚的话，他就有可能还是外有表证里有停饮，但是人机能沉衰了，就陷于阴证，它就这么一个意思。这个“身瞤动”实际上是指的身体的肌肉跳动的这么一种症状，再加上陷于阴证以后，人恶寒特别重，以至于寒颤的那种程度，大家想想，肌肉又跳动，就是近于痉挛了，又恶寒得近似于到了打寒战的那种程度，再加上头晕，这个时候，这种人如果自己行走的话，他就很难保持平衡，所以说后边就是“振振欲擗地”嘛，晃来晃去想倒的那个样子。这就是对于外有表证里有停饮的人，你误施以汗法，他所出现的比较重的一种证。不单单表不解，人体也陷于机体沉衰的这种阴证。为什么那个苓桂术甘汤证，它又吐又下的，出现了那样的情况，而没有直接成为为真武汤证呢？如果是误发汗的话，也未必不能出

现，其实你没有误治，也有的，临床当中不是有得是吗？我们这么想象，本来是表证，你误发汗以后，他变成苓桂术甘汤证，这时候你用苓桂术甘汤治疗。又来了一个人，也是外有表证里有停饮证，发了汗以后，他变成真武汤证了。这里边区别在哪？在于这两个人体体质不同，平时健康状态相差得挺远。这里边就应该有这样的因素。这个事我现在体会挺深，对于健康状态不同的人，至少你辨证正确以后，药量上你都得跟着变化，这一点挺重要。时间长了，大家在临床当中也能体会到。实际临床当中，我们常常见到的，并没有经过这些误治，出现真武汤证的有得是。这儿又说到病因的问题了，大家应该正确地来看，病因，应该跟那个它要解释的病理联系起来，这样你才能正确地理解经方的内涵。剩下的还有一个问题，治疗这样的病人，一旦有了阴证，其他的证都不重要了，这个阴性证就是一个主要矛盾，阴性的停饮证是一个主要矛盾，表证是一个次要的。“汗出不解”也是个表证的问题，表还没解。真武汤它可以解表啊，道理跟五苓散解表是完全一样的，它两个就是一阴一阳，一个对的是阴证一个对的是阳证。五苓散里面桂枝有解表的功能，但是没有表证的时候，桂枝在里面还有降气冲的作用。可是真武汤里面有生姜，生姜可以解表，但是没表证的话，生姜在这儿还有健胃降逆去饮的功能。这个条文的病理是阴性的水证兼里虚寒证，表证在这这个地方，咱们给它加一个或然的定性。下边做一个小结：本为太阳表证，但发汗后，得汗出而表不解，患者仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地的，为真武汤主治之证。这个方剂有五味药物组成：茯苓三两、芍药三两、白术二两、生姜三两、附子一枚。茯苓白术都是去饮的药，生姜温胃降逆去饮，而且它还有解表的功能，所以生姜在这儿还是显得比较重要的。“心下

悸”大家看这个方剂里边谁治啊？茯苓和生姜加在一块儿。苓桂姜甘汤里面有这两味药，两味药在这儿有治疗这种“心下悸”的效能。芍药治因为血虚而致肌肉组织因失养造成的拘急疼痛，像身瞤动、肌肉的拘急、拘挛这一类的情况，还有腹痛这一类的。记得有一个人曾经这样介绍过，有一个朋友对真武汤用的比较熟道，然后他就打出一个牌子专门治疗痹症，主要是在真武汤的基础上加减，在治疗去饮解表的同时治疗痹症，但不是指所有的痹症都能治。所谓治疗痹症实际上芍药在里边起了相当重要的作用。真武汤临床当中是一个应用频率很高的方剂。临床统计资料统计到的医案就是400 多例，症状也统计得非常详细。症状里边出现频率从高到低排列：食少纳呆、浮肿、咳喘、腰膝酸软、肢冷形寒、头目眩晕、小便不利、神倦、心悸、腹胀、恶心呕吐、面色白、身瞤动、便溏、下利、腹痛、胸闷、痰白量多、窒息这是常见的一些症状。舌质：有淡舌、有齿痕、暗紫舌、红舌、胖大舌、有瘀点的舌。舌苔：白苔、白腻苔、白滑润苔、少苔或无苔、黑灰滑苔、黄腻苔。脉象：沉细脉、沉弱脉、细弱脉、沉迟的脉。那么要折成单脉呢就说，沉脉、细脉、弱脉、迟脉。真武汤治疗的现代病：慢性肾炎、慢性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、尿毒症、慢性肾衰、肾病性水肿、尿崩症、尿鼓、阴囊肿大、类脂性肾病、风心病、肺心病、心衰、充血性心力衰竭、心源性水肿、慢性肝炎浮肿、眩晕症、美尼尔氏综合症、高血压、内耳眩晕症、失眠、不安腿综合症、血栓闭塞性脉管炎、失音症、胃肠炎、慢性肠炎、肠结核、慢性风湿性关节炎、慢性支气管炎、慢性支气管哮喘、术后伤口不愈、脓胸、产后水肿、闭经、鼻渊、头痛、慢性痢疾、胃溃疡、风湿热、月经不调、咽痛、疝气、心房纤颤、甲状腺机能低下。这个方剂我在临床当中也常用，在这儿说几个大家能有点印象的

医案。一个医案，一个刚结婚不久的姑娘，带着她母亲来看病。她母亲是一个木防己汤证，心脏不好，有时候也心慌。她胖胖的，脉是跳两次停一次，而且间歇得还特别明显，但是脉还是挺有力，甚至有一点点偏大，总体看呢是有点偏迟。问她小便什么情况，小便有一个很明显的特点，她把开水往暖瓶里边倒的时候，听倒水的这个声音，常常这一壶水倒完马上就把壶放地上赶紧往厕所里边跑，她就要小便，小便急迫。我就给她真武汤，但是她说什么中药都喝不下去，让她回去装胶囊吃。到了下一次来，我一摸脉我说你是好了吧？因为她的脉就近乎于平脉了。她说是，我没什么状况。我说你怎么吃的这个药？她说我就装了胶囊吃，一次吃两个，等于说一天吃六个胶囊，大概吃了七八天的样子，后来就好了。这是一个比较能引起注意的一个医案，另外一个呢，就有点特色了。还有一个非常有特色的医案。病人是一个肺结核病人，等于说他服药的时间比较长了，在他整个的服药过程当中，基本上是一条什么样的曲线呢？就是以小柴胡汤合上小陷胸汤为基础方，热的时候会加石膏，偏寒的时候非常少，这类病都是热证的机会多。但是他有一次来诊情况大变，我在病例上是这么记录的：近来明显有喘的症状。平时基本上就不怎么喘，过一段时间他喘了，他说生活压力比较大，现在工作甚至是晚上上夜班，白天还要去兼职做点什么，病好得就慢一些。来诊的时候又开始喘，腹中常感觉冷，这是很少见的。这个病人只有这一次腹中常感觉冷，如果吃了凉东西就腹泻，头痛、头晕，以头晕为主，左脉沉弦右脉尺沉，总体脉略偏迟，心率是70，是略偏迟一点。舌质由前的暗变为淡粉色略见暗，舌苔薄白。前胸偶尔有阵痛感，夜尿一次，大便有时候一天解两三次，特别吃了菜以后大便还不成形。这样我给他的是真武汤合上茯苓甘草杏仁汤，药量一共给了他50 克左右，服5 天左右，这药服完了就好长时间没过来。后来碰

见他，他说这药服了以后很快就好了。为什么跟大家说这个医案呢？大家要注意的一点，这个人就只出现了这一次真武汤证，其它的时候全部是虚热或者实热，都是小柴胡汤、或者大柴胡汤、或者四逆散，这都用过，都有效，只要是你给他辨证对了都有效，所以他对我也是特别信赖。他有时候跟我说，这么好几年了，每次只要是闹点情况来这儿吃药没有不好的时候，吃点药就好。这儿就应证了一个问题，就是说用药不能机械，看这个病例，要是按体质用药，这个事就值得考虑了。他这个体质也变不了，人皮肤肤色也变不了，人的包括眼睛，大眼睛双眼皮，他早就大眼睛双眼皮，这不能作为用药的依据。还有一个病人的奶奶说，小男孩三四岁，老尿床，好长时间了，有时候一天尿好几次。我就给了他两个方剂，一个是五苓散，因为他有小便频数，而且孩子身体非常好，我一直没见过这个孩子，德州的。说孩子平时玩啊什么的都行，身体挺好的，就是尿床。给他五苓散和甘草干姜汤，分着用。因为他小便频数比较明显嘛，先让他用五苓散，大概用了两三天以后，甘草干姜汤他喝不下去，他讨厌那个干姜味，后来让他贴肚脐。后来这个奶奶跟我说什么呀？孩子已经五六天再没有尿过床了，这么历害的中药，对这么一点孩子来说会不会伤及到孩子？我说中医治病啊，是通过改善人体达到治病目的的。

第83 条

原文：咽喉干燥者、不可发汗、（83）

胡希恕：

这个咽喉干燥啊，一方面有热，咽中干嘛，燥，就是有

热象，一方面是缺津液，津液枯燥。这个发汗啊，胃热不能发汗，表热才能发汗呢，发汗是个解热的法子，但是对里热、内热都不行的。津液虚，不能发汗。那么这一条呢，既有热，津液也虚，这么一种证候，尤其在咽喉。这一段就说明，咽喉肿痛这类的病，当然也不可发汗了，凡是咽喉肿痛都是有炎性证候的多，但还都咽喉干燥，所

以咱们对咽痛，都搁到少阴篇是有道理的。开始时都象外感似的，但是呢咽喉干燥，所以这个是不能发汗的。可是也有这么一种情况，如果在临床上我们遇到外感，以外感为主，这个咽痛不可发汗，一般象这个用葛根汤啊加桔梗，也可以的。但是如果只是一个以咽痛为主的病，那就是有些形似外感也不能发汗，这个要注意啊。小孩子这个病最多，常由感冒，再到咳嗽，嗓子疼，有这个情形，但是不是以嗓子疼为主的，那个嗓子疼也不重，你该用桂枝汤啊，你桂枝汤加桔梗也行，该用葛根汤，葛根汤加桔梗也行。但是确实是以咽痛为主的这种病，那么大概都不能发汗的，这种我们要注意，所以搁到头一条。你象这个小孩子病啊，出疹痘，那么最后余热不尽，回到嗓子了，那么这个时候发汗差不多就能死，非这个发汗封喉啊，所以有一些咽痛之类的病，所谓急喉风这类的，也是嗓子特别干，这个痰干巴到嗓子上，疼得特别剧烈，这种病啊都不能发汗，所以这一段搁到头一条，很有意思。

李冠杰：

这个条文呢，在《康平本》为降一字格排版的条文。

下边这些发汗禁忌证的条文都是降一字格排版的，出自张仲景之手的可能性比较大。这些条文是对经方理论的一个发展和补充。“咽喉干燥”，在这儿的干燥是因为缺少津液出现的明显不适感这么一种症状。一种原因是因为人体由于里热的存在，增加了体液的损耗。那么这个时候呢，人体会整体上缺少津液，因咽喉本来比较敏感，就会首先感觉这个地方不适。第二种原因呢，虽然说里热不明显，但是津液虚了。因为里热是根本的原因，津液虚是个标；有的呢，直接就是津液虚，不一定是里热造成的，小便频数也会造成津液虚的情况。在大多数情况下，因为里热造成的比较多；这两种因素并存的情况也比较多。在经方理论里边，津液虚损的情况下，即使是有表证，也不能单纯采用发汗的方法。如果强行发汗的话，就造成津液进一步的虚损。

发汗是消耗津液比较严重的一种治疗方法。因为津液进一步地损失，就有可能造成新的疾病。所以说呢，津液虚的人是不宜发汗。做一个小结：凡是在表证的同时伴有咽喉干燥的，不可单独使用发汗的方式治疗。那么这儿呢，我想到了李翰卿老中医，他在总结桂枝汤禁忌证的时候，就提到了咽喉干燥，就是咽喉干燥，桂枝汤也不能用。实际上这个咽喉干燥，重点还是指的有里热这一类；如果没有里热，其他因素造成津液虚得厉害的话，单独用桂枝汤也不好。有这一类的方剂，新加汤就是对着这类情况的，津液比较虚又有表证的。

第84 条

原文：淋家、不可发汗、发汗必便血、（84）

胡希恕：

那么这个淋家也是一种炎症，是亡津于下，那么再发

汗夺其津液，必伤阴血，所以发汗汗出之后，这个便血不是小便便血。这个淋家，现在这个病少见了，旧社会这个病多得很呐，是前阴发炎，我遇到过这个病，也有淋血的，出血的，总而言之是伤阴啊，就是伤阴血了。他久伤阴血于下，已经阴血就虚，你再竭其津液，那么阴血受伤，必要便血的。

李冠杰：

这是降一字格的条文。

“淋家”是指的久患淋证的人。这个淋证，是一个病名，它是指的以小便频数、短涩、滴漓刺痛、欲出不尽、少腹拘急、痛引腰脐为主证的疾病。单纯的解释这个淋证，在古代是对一大类疾病很宽泛的定义，它包括了很多类型的淋病，在古代就有石淋、膏淋、气淋、血淋、劳淋、痰淋、暑淋等不同的淋证；另外还有暴淋、足淋、丸淋不痛、丹热、淋脂、精髓枯淋等，这都是指比较特殊的，就是说淋证分若干种。像上边说的淋证，在现代医学里比如泌尿系感染，结石，泌尿系

的结核、肿瘤，以及前列腺炎、前列腺肥大等。但是这条里论述的恐怕没有这么宽，而且它是指的长期患此类疾病的，“淋家”嘛！凡得这种疾病的人，都存在着体液代谢障碍，要么小便不利、停饮，要么津液虚损都有可能的。根据不同的病，凡是得这种淋证，还常常伴有其他类型的疾病，像里热、血虚啊，刚才咱们从名称里也能听出来，甚至一些阴性证。按照经方治疗原则，仅仅一个体液代谢不良的因素，不管是津液虚还是体内停饮，就足以构成了不可发汗的条件了。所以这儿就把“淋病”做为一个发汗的禁忌证。长期得“淋病”的发汗会有什么后果呢？这也给列举了一个例子是“发汗必便血”。这样的病人如果误用了发汗法，可能出现便血的重症。作个小结：长期患有淋证的病人，不可单独使用发汗的方法治疗，如果误施以汗法，则可能出现便血的症状。

第85 条

原文：--------------------chunk--------------------

第86 条

原文：疮家虽身疼痛、不可发汗、汗出则痉、（85）衄家不可发汗、汗出则必额上陷①、脉急紧、直视不能目眴、不得眠、（86）注：“汗出则必额上陷”《宋本》作“汗出必额上陷”。

胡希恕：

85 条：所谓疮家，不是起一个小疮就不能发汗了，所

以说疮家是颈带疮、瘘啊这种恶疮，这也是丧失人的精血最厉害的，这个疮没有不出脓出血的。“虽身疼痛”，身疼痛是表证的证候了，虽然有身疼痛也不能发汗，汗出则痉，他阴血虚，你再夺其汗，这个肌肉组织更枯燥了，完了就要抽。痉，这是一种病名，就是现在咱们说抽，厉害了就是背弓反张，这都是肌肉不和了。肌肉不和有多种原因，这个就是津液、血液枯燥的这种不和。

86 条：衄家，就是鼻子常出血的人。衄家，不是鼻子一次出血，是经常，搁个“家”了嘛，所以这个不是说鼻子出血就不能发汗，而是经常鼻子出血的人。这个是津液亡于上，与淋家正好相反的，那个是阴亡于下，这个是阴亡于上。再一发汗，他额上这个地方，上面血平常就伤耗得挺厉害了，那么你再夺其汗，上部血更少了，额上这个地方没有血液了，就要塌陷，就是这个肉，也可以说是脉管，也可以的，但是还是指着肉，人的体重啊体液占最大的，在人身上占最大的部分，哪个地方体液特别的消失，哪个地方特别显出瘦削的样子。这个人久衄，再夺其汗，那么这个地方更消减了，所以额上陷。那么这个脉呢失去柔韧了，所以要急紧。眼睛失去津液，组织枯燥啊，光能直视而眼球不能动。那么这个脑袋不动，光拿眼球瞅人，古人叫做动目失视。这个地方是眼球不能活动，因为组织枯燥，血液不足以流散了。由于上面这个特殊贫血，血液不足以养心就睡不着觉，“不得眠”。

李冠杰：

在《康平本》中它与《宋本》里边的86 条是同一条内

容。由《康平本》改为《宋本》的过程当中，把这两条给拆开了。解读一下：85 条：“疮家”，就是久患疮疡的人。这个疮疡也是比较宽泛的一个概念，一类泛指皮肤外科而言，另一类，比较具体一些，是指一切的痈、疽，皮肤病的总称，包括范围很广，如：痈、疽、疔、疖、瘰、疬、疥、癣、疳、痘、疹这一类。“疮家”，显然上边好多属于“疮”范畴之内的这些病，有一些是短时间的急性病，这个不能算是疮家。“疮家”指的不是一般的这个皮肤病，而是较为严重的慢性的这种疮疡类的疾病。这一类的疾病如果长期不愈，大多都得像化脓啊、失血啊，都有这一类的情况。“虽身疼痛”，咱们可以把它理解成，这样的人或许是发生了表证，或许是发生了近似于表证的症状，在这种情况下，如果单独使用发汗方法的话，就会使他本来就津血不足，更会进一步地丧失体液，

从而造成机体组织严重失养，而发生像拘挛、抽搐等症状。就是这儿说的“汗出则痉”。“痉病”是一个病名，指的是以口噤，就是口闭而不张，项背强直、四肢抽搐、角弓反张为主证的这一类疾病。下边做个小结：长期患有严重疮疡的病人，即使是发生表证或者是出现身疼痛等类似表证的症状反应，也不可以单独使用发汗的方法治疗，如果发汗则有可能会发生痉病。86 条：这个条文在《康平本》里与上一条是同一段的内容。但是，论述的不是相同的一个事儿。条文中“汗出则必额上陷”，在《宋本》为“汗出必额上陷”，少了“则”字，没有原则上的东西。下边解读一下：“衄家”，这个“衄家”就是指的长期衄血的人，就是常闹流鼻血的人。但是，需要跟大家说明的，这儿跟那种因为表实证不解所致的鼻衄不是一回事儿，不是一种。鼻子位于人体的头部，长期衄血的人，头部的津液、精血虚损的程度，会比身体其他的部位相对就严重一些。他本身头部精虚血少为主要的薄弱环节，这个时候如果再强行发汗，随着全身精血的虚损，头部的精血虚损的情况就更为严重。就会相应地表现出一些具体的症状。“额上陷”，这个“额”指的前额，有的书上解释是两个太阳穴，实际上就是指的前额。那么前额怎么会陷呢？实际上，是前额部位因为精血的减少而出现的一种干瘪的现象。这儿说陷只是一种形容，不是真正的塌陷，而是干瘪了，感觉这个地方没有以前丰满，是这种“额上陷”。是组织的萎缩，组织因为精血的减少，出现萎缩。“直视不能目眴”，指人的眼球直视而且活动不太灵便，表现出目光呆滞的这么一种症状。这个“眴”字啊，咱们在这念shǜn，大家可能都在念xún。这个字呢，有三个读音，第一个是shǜn，“眴”（shǜn）有两个意思：一个是使眼色，另一个是受惊的样子。唉，这两个意思跟这个条文里边说的都比较接近。另外呢，还有一个读音念

xún，“眴”（xún）是目眩的意思，是头晕的意思。还有一个呢，念xián，“眴”（xián）跟“眴”（xún）是相同的，跟“眴”（xún）是一个意思。所以咱们这个地方啊，应该读作shǜn，就对了。这个地方如果理解成“眴”（shǜn）的话——相当于使眼色，不能眴呢，就是他没有使眼色的机能了，就是说，他那个眼睛没有那么灵活了。再加上前边的“直视”，说得非常生动。从机理上说，这是由于眼部的肌肉组织因为精血虚损而造成的一种失养，就活动不灵便了，跟其他肢体失养出现的一些活动不灵便、抽搐有点相似。这个“不得眠”，其实非常简单，因为长期患有鼻部的出血，致使整个头部的血液就偏少。如果再发汗，头部就更加重了这种情况，他会因为大脑失养，大脑供血不足也能造成失眠；大脑供血过了，血压太高了也能造成人难以睡眠。像里热证造成的心脏跳得特快，就是供血过多了睡不着。“脉紧急”，按胡老的解释：就是脉管失去柔韧度的一种反应。下边做个小结：长期患有鼻衄证的人，不可发汗，发汗后可能出现额上陷、脉紧急、直视不能眴、不得眠的情况。

第87 条

原文：--------------------chunk--------------------

第88 条

原文：亡血家、不可发汗、发汗则寒栗而振、（87）汗家重发汗、必恍惚心乱、小便已阴疼、与禹余粮丸、（88）

胡希恕：

第87 条：亡血家，就是大失血的人。那么这个虚，头

前有了，所以发虚人之汗，虚厉害了，要寒栗而振，就是打寒战，就是虚极必要陷阴证的，就是阴寒证。第88 条：汗家，就是平时出汗的人，老盗汗呐，身上老喜出汗。那么这个不是一般微微有汗，就不能发汗了，不是的。所谓这个汗家，

就是久久体虚出汗的人。你再发其汗，那么夺汗者亡血呀，血不足以养心，所以恍惚心乱，小便已阴疼，这是组织枯燥的表现。“与禹余粮丸，这个方剂根本就没有，你看这几段都没有说怎么治疗，是发汗禁忌，举一种证候不要发汗而已，不是一个治疗。那么这个他特殊提出禹余粮丸，这个方剂没有，可能是一个错误，这句话不应该有，根据前后的行文，都没有，单独这条搁个禹余粮丸，没意思。

李冠杰：

第87 条，解读一下：

“亡血家”就是指的大量失血。比如说大出血，或者严重的外伤，或者长期失血的人，像妇女例假长期不干净之类的。我见过这样的人，一看她那脸色都是蜡黄蜡黄的。像这类的人，肯定不要单独给她使用发汗的方法，因为失血过多陷于一种严重的血虚状态，这个时候要发汗容易虚得更厉害。虚了以后什么表现啊？“寒栗而振”啊，就是特别得怕冷，甚至于打寒战，这只是一个症状啊，完全还有可能引起其他的疾病，出现四逆汤证也是完全有可能的。做个小结：长期失血或是大量失血的人不可发汗，发汗则可能陷于寒栗而振的阴寒证。第88 条与第87 条在《康平本》是同一条内容，说的也不是相同的问题。下边解读一下：“汗家”指的平素有多汗症的这样的人。这一类的人体啊，本来就因为出汗过多而处于一种津液虚损的状态，如果再发汗就容易加重汗出，最终会发生其他的病变。另外，这个多汗大致两种情况造成的：一种是有里热蒸汗而出；另一种是因为人虚。就是说另外最轻的也就是一个桂枝汤证。如果前边说过这儿发汗指的是麻黄汤之类的方剂而言，治疗表实证的，是桂枝汤证误用了麻黄汤那也不行，所以说不可以发汗。

“恍惚心乱”，在这儿可以理解是因为津液虚损而造成的烦躁证的另一种表述方式，实际上就是一个烦躁证，前边呢是因为津液虚而致烦躁的，咱们学习过。“小便已阴疼”，是指的小便之后前阴有疼痛的感觉。这个是因为组织枯燥所致。下边“与禹余粮丸”，这个方剂在所有的《伤寒论》版本当中基本上都是有名无方。《桂林古本伤寒论》应该除外，因为那个版本在学术上有争论，真实性值得怀疑。其他的版本都是有名无方。从这一条上下的条文来看，附近的条文凡是论述禁汗证的，都没有给治疗方剂，单独这一条给一个治疗方剂没有道理。估计这可能是古文中所谓的“闲文”，就是说不知道怎么混进来的，没有用了。《伤寒论》里像这类的文字也不是这一处，其他的地方也有。但是因为它有一个方剂，很多人特别重视，甚至有人都给补充上方剂。后边我们对这一类的情况会做一个讨论，等学习完了大家就会明白，这种补充应该说是没有必要的。做一个小结：平时有多汗证的病人如果再发其汗，则可能出现恍惚心乱，小便已阴痛的症状。

第89 条

原文：病人有寒，复发汗，胃中冷吐蛔①、（89）注：“胃中冷吐蛔”《宋本》作“胃中冷必吐蛔”。

胡希恕：

发汗，是解热的一种手段，非热不能发汗。这个“病人

有寒”，尤其内寒、里寒，比如下利清谷就是虚寒在里了，那就不能够攻表，本来就有寒，再退其热，以发汗的法子，那么如果这个寒在里，那里更冷了，就是“胃中冷”，就有蚘啊，就是蛔虫，迫于寒而往上跑，所以蚘上入膈，在厥阴篇有这一段，那一定要吐蚘的。蛔虫由于胃中太凉，迫于这个凉要往上跑。要是入膈了，人就要吐，一

吐，这蛔虫就吐出来了，所以必吐蚘。那么以上这几条啊虽然是举的各种不同（不可发汗）的情况，概而言之一个就是津液虚、血液虚、有热、组织枯燥，这都不可发汗，再一个就是淋家、疮家、亡血家呀，无一不是这种问题。如果热在里，那更不可发汗了，只能用撤热的法子，发汗不可，当然用寒性药就可以了。那么这几段，在临床上，这个病人似有可发汗的样子，但有这几种情况就不可发汗了。那么怎么治疗呢，就要因证而施了，后头都有的，所以在这他不讲治法。咱们在讲太阳病，主要是以发汗为法的，表证应该发汗。但是有不可发汗的，不得不知。所以我们治病就是这个样子，在正面看这个问题，比如遇到一个病要发汗，这个病人应该发汗，总要考察不可发汗这些方面。那么有不可发汗的，你不能冒冒失失发汗。由于这个汗吐下这三种法子都是攻病的法子，用之得当，那是立竿见影，用之不当呢？危害也相当严重。所以我们头前也讲了很多了，在这他就是集中说了一下。

李冠杰：

这个条文的“胃中冷，吐蛔”在《宋本》是“胃中冷必

吐蛔”，多了一个“必”字。下面解读一下：“病人有寒”，是指素有里寒症的病人。像这一类的病人呢，也不能发汗。这个呢，学到现在也应该知道这是一个常识了。发汗以后，会出现什么情况呢？“胃中冷，吐蛔”。本来有里寒证的人，如果再给他施以发汗的峻剂，就会加重里寒证的程度。这个时候，如果病人肠道里边有蛔虫的话，就可能因为里寒的加重迫使蛔虫往上行，最终从口腔里边吐出。这个也是古人长期从临床当中观察总结出来的。这个有里寒致使人吐蛔虫的这种情况，如果消化道里边的温度过低，就形成了不适宜它生存的这么一种环境。它就要想办法离开这个环境去找更加适合它的环境。像这种有里寒的人，就喜欢吃热的东西。所以胃部这个温度相对来说就会高一些，它就会往上移。

但是，胃里边有胃酸这个环境肯定不适宜蛔虫在这儿，它来到这儿，它发现反倒是更不适合它在这儿生长，它不舒服了，它就在这儿闹，而且胃里边也不适宜有蛔虫在里边。这时候这两个方面明显的矛盾，最终激烈的反应，人就得吐，把它吐出来。当然这是以吐蛔虫来分析这个机理。现在卫生条件好了，大多数人体内都没有蛔虫了，他不是以吐蛔的方式表现出来，如果有里寒的话，仍然适用于这个条文。下边做个小结：对于平素有里寒证的病人，如果误施以发汗的方法，则可能因里寒的加重而发生吐蛔的症状。到这儿呢，禁汗的条文就告以段落了。很多初学的人每当学到类似这样的条文的时候，都会产生一个疑问？如果我们碰到这样的病人应该怎样处理？我们怎么治呢？其实《伤寒论》里边还有很多类似的条文，就是说有病理，有症状，没给你治疗方法。他把禁汗的条文集中在这个地方，有一个内在的规律，他论述的这一类的情况都属于不能发汗的。这个不能发汗的实质是什么？不能发汗的实质就是在表证的同时，还有其他的一些疾病，就是不是单纯的表证，他还有别的病，我们应该怎么治呢？今天借这个机会，我们也把发汗这个事儿，再重新理解一下，然后从治疗方法这个角度再去看一看，因为这是一个点。在其他类型疾病里边也有这类条文，等我们把这些条文从道理上弄通了，其他的就迎刃而解了。他们不给治疗方法我怎么治呢？我碰到这样的病人应该怎么治呢？上边这么多的禁汗的一些实例，是对顶格条文所论述的不可发汗的进一步地明确，有的属于补充，就是拿出来做一个示范。实际上，《伤寒论》里边也不全。比如说少阳病是不能发汗的，尽管不是以这种方式说出来的，但是很明显的。比如有里饮的不能单纯的发汗，像这一类的就没有说到。“汗法”是中医八大治法之一，指的是具有发汗作用的药物或者其他的物理上的处理，使患者出汗或者是汗出正常，以达到治疗目的

的一种治疗方法。其实不仅仅是经方里面有禁汗的条文，在《中医辞海》里边也把不可发汗的条文集中了二十条，而且这二十条也不是全面的，我们了解以后可以感悟一些东西。有表证当然需要发汗，但是存在其他类型就不能发汗。例如：1.头痛、发热类似外感，但是患者鼻不塞、声音不重、疲倦无力、脉虚弱。这是内伤证，元气不足，不能发汗。2.阴虚内热，傍晚时低热显著、脉细数无力，不能发汗。3.伤食病：胸满，胀满，吞酸水，嗌出腐臭的味道，身热，寸脉紧，不能发汗。4.内有寒痰，手足寒冷，脉沉滑，不能发汗。5.脚气病肿胀，不能发汗。这个脚气不是指一般的脚气，中医里边一个特殊的病。6.生于脏腑的内忧，不能发汗。7.身体发板，不能发汗。8.全身拘谨不恶寒、但恶热，不能发汗。9.湿温身热，只能化湿清热，不能发汗。10.暑症身热、自汗，不能发汗。11.外感病应汗，但病人脐部附近有气动，有跳动的感觉，不能发汗，这是有里饮。12.身热而脉沉，咽中干燥，病已入里，不能发汗。13.少阴病手足寒冷，无汗，不能发汗。要是真的少阴病，就用麻黄附子细辛汤，麻黄附子甘草汤，可以治这类的病。14.身热而脉弱，不可发汗，15.少阳病往来寒热，胸胁苦满、口苦、咽干、目眩等症，不能发汗。16.失血的患者，不能发汗。17.剧吐之后，不能发汗。

18.峻下之后，不能发汗。19.淋证患者，不能发汗。20.妇女月经事来，不能发汗。其实这二十条也不全。实际所谓禁汗，都是伴有表证的同时带有其他类型的疾病。我们要碰到这些该怎么去治呢？如果能整体解释经方理论的话，这根本就不是一个问题。我把《伤寒论》和《金匮要略》里边，即有表证又有其他类型的疾病的这一类的方剂，都汇集了一下。按照病理分一下类，在这里我和大家先罗列一下，听完之后你会有感觉的。上面所说的不可发汗的情况，几乎都包括。先从发汗说：阳性：表实证：麻黄汤、葛根汤、葛根加半夏汤、麻黄甘草汤、麻黄醇酒汤。表虚证：桂枝汤、桂枝甘草汤、桂枝加葛根汤、桂枝加黄芪汤、桂枝去芍药汤、桂枝加芍药汤、黄芪桂枝五物汤。既表实证又有表虚证的：桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤、桂枝二越婢一汤。阴性：表虚证：桂枝加附子汤。表实证：麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤、麻黄附子汤。阴性表证兼有里热：竹叶汤。阴性表证兼有里虚寒：白通汤、白通加猪胆汁汤、桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤、桂枝去芍药加附子汤。阳性表证兼有里虚寒证：桂枝人参汤、小青龙汤（它有里饮又有里虚寒的情况）。阳性表证兼有里实证：桂枝加大黄汤、厚朴七物汤。

阳性表证兼有里热证：大青龙汤、麻杏石甘汤、白虎加桂枝汤、越婢汤、麻黄连翘赤小豆汤（麻黄连翘赤小豆汤还兼有里饮）。阳性表证兼半表半里证：柴胡桂枝汤。表实证兼有水证：大青龙汤（体表停水），小青龙汤（里饮），小青龙加石膏汤，麻黄附子细辛汤，麻黄附子甘草汤、麻黄加术汤、厚朴麻黄汤、射干麻黄汤、越婢加术汤、越婢加半夏汤、麻黄连翘赤小豆汤。表虚证兼有里饮：桂枝去桂加茯苓白术汤、白术附子汤、苓桂术甘汤、苓桂枣甘汤、茯苓甘草汤、桂枝附子汤、桂枝去芍药加皂角汤、真武汤、五苓散。表证兼水虚：桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤、瓜蒌桂枝汤。表证兼血虚证：当归四逆汤、当归四逆加吴茱萸生姜汤、表证兼气逆证：桂枝加桂汤，桂枝加厚扑杏子汤。表证兼情志方面疾病：桂枝甘草加龙骨牡蛎汤、桂枝加龙骨牡蛎汤、桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤。表证兼虚证：薯蓣丸，小建中汤、黄芪建中汤。根据这些推而广之，再组方、和方、加减，那么还有多少方子就无法计算了。例如：小柴胡汤合小青龙汤，既有半表半里证，又有表实证又有里饮，里饮还是寒饮。小柴胡汤合上葛根汤怎么样，这都是常用的方子。如果举一反三推而广之的话，这就很宽泛了。说到这儿，大家就很明确地感觉到，即使没有给治疗的方法，我怎么去治，实际其他地方都有，学了类似的条文，大家都应该思考问题

第90 条

原文：本发汗、而复下之、此为逆也、若先发汗、治不为逆、本先下之、而反汗之、此为逆①、若先下之、治不为逆、（90）注：“此为逆”《宋本》作“为逆”。

胡希恕：

因为这个病啊本来是应该先发汗的病，而不发汗，而反

下之，这就是施治之逆了。如果先发汗呢？治之不为逆。这是一个讲法，还有一个意思，本来先应该发汗，而先下之，这是施治之逆。如果先发汗了，那么发汗之后有可下的证候而下之，治不为逆。这么讲也通的。但是底下这一条啊就不行了，“本先下之而反汗之，为逆”，那么应该先下的病，而反发其汗，这就是治逆。如果先下之呢，“治不为逆”，这个就不能这么讲了，根据上条说本来应该先下，而反先发汗，这是施治之逆。要是下之后，有发汗的机会再发汗，这是治不为逆，这么讲在理论上是讲得通的，但在实际上没有，没有一个病啊先可以泻下的病，象阳明病了，泻下完了还发汗，没有那个事。所以根据这一条知道上面那一条啊，也不能作那个解释。本先温之而反汗之，为逆，若先温之，治不为逆。先温，后再解表是可以的，这后头都有的。但是这个下，是没有这个例子的。我们在临床上也没有这种实际的病的反应，也没有这个样子的。所以这段讲还根据头前那个讲对，就是病啊有宜汗的，有宜下的，那么古人说了，阳盛阴虚，汗之则死；阳虚阴盛，下之则亡。所以该下的发汗了，或者该发汗的下了，都是逆治。别看刚才说的是后世的说法，其实是内经上的。这个地方阴阳啊，阳就指着热，阴就指着津液。阳盛阴虚，就是津液亏，他还去伤津液，这个津液不能让它亏。这个书不这么讲，这个书这个阴阳啊与内经上所讲的阴阳是不同的，他这个阳常指着津液，咱们头前有很多条文了，回头看看。他说这个阳盛就是热盛，阴虚就是津液虚，这个不能发汗。热不盛，而津液特别充分，可以发汗，他这么说的。这个是有语病的，我们讲这条可以的。能真正阳虚，真正没有热，也不能发汗，你可知道啊，所以这句话有语病，所以甚至于说“桂枝下咽，阳盛则毙”，都指着热盛。其实桂枝汤治的病哪一

种没有热？都有热，那个热是表热，不是说是有热就不能用桂枝，这是错的。表有热，还是非用不可。所以拿内经来注解伤寒论，有的地方就注得不通。

李冠杰：

这个条文中的“此为逆”在《宋本》当中是“为逆”，

没有“此”字。下面我们解读一下：这个条文是降两字格排版的条文。这个条文作者的本意是经方理论中“汗下”的治疗原则，他加以总结和明确。但是我们仔细推敲一下原文，分析一下，你会发现，由于作者对经方理论理解上存在的偏差，这儿不能不强调这个问题，和作者本身水平的限制，有多数不妥。下边直译一下：本来应该先发汗治疗的疾病，反而使用泻下的方法，为错误的治疗；如果先发汗，就不为错。本来应该先用泻下的方法治疗的疾病，反而使用发汗的方法，就是错误的；如果先用泻下的方法，则不为错。“本发汗”，如果仅仅从字面上理解呢，应该理解成本来应该发汗治疗的疾病。但是这个条文的后边有“若先发汗”，那么，先发汗是什么意思？就是这里本身就有个先后的问题。这个“本发汗”指的本来应该先发汗的。所以直译时就把它明确了一下。这个条文论述的是“汗下”的先后顺序，他想说治疗原则的。但是，有一个原则性的问题，存在一个明显的错误。在经方理论里边，没有“先下后汗”的这种情况存在。如果说有里寒的话，应该先温里，谈不到下；如果说有里热的话，要先解表后攻下，或者说同时治疗也行。但是，不存在先下这种可能性，道理上说不过去。当我们深入地、细致地用《康平本》来对照，按《康平本》携带的信息再学习的时候，会发现这里边有很多活生生的东西，有时候你会觉得你和那个作者面对着面。你好像看到了作者的仪容，音貌之类的，有很多很具体的东西。像这类条文的作者和顶格条文的作者相比

的话，这两个作者在你心目中的位置肯定不是一样的。

第91 条

原文：伤寒医下之、续得下利、清谷不止、身疼痛者、急当救里、后身疼痛、清便自调者、急当可救表①、救里宜回逆汤、救表宜桂枝汤、（91）注：“急当可救表”《宋本》作“急当救表”。

胡希恕：

伤寒呀没有下之法，所以他上面说本应汗之，而复下之，

此为逆也。看起来是伤寒，法当发汗，而下之，这是错误的，因而造成底下这种情况，续得下利清谷不止就继下药之后没完了，继续下利，同时呢排泄物是清谷不止，清，我们解释过，如厕叫做清，清谷就是排泄的大便完谷不化，清谷的“清”在这块儿是个动词，就是排便，排的都是完谷，而不是（正常大便）。那么本来这里头没有病，这就是诛罚无辜了，由于泻药，里边虚，里为热，由于这个误治，反而为虚寒下利清谷之病了。那么这个时候表还不解，“身疼痛者”，那么这个要是里虚寒，而有表证，应该舍表救里，这是定法，头前也讲了，我们在临床上也是这样的，他不是由于这个误治，那么这个人既有表证又有里证，而里证需要温补，你就要舍表救里。如果里证需要攻伐，象太阳阳明这种并病，那你得先解表后攻里。这是定法，是我们要知道的。“后身疼痛”，然后再治身疼痛。“清便自调者”，虽然误下，但是清便自调，清便自调就是大便正常了，没有续得下利而清谷不止，没有这种情况，这个身疼痛还是表没解呀，那你还得解表，别管里了，他里没有问题嘛，这是一个解释法。这还可以这么解释，那么续得下利清谷不止，经过救里而清便自调之后，这时候你再解表，也讲得通。这一段啊也有两个看法，一个说的虽然误下，没有上边的情形而清便自调，那要有身疼痛，急当救表，这个讲法也行；另一个呢，就是已

经有续得下利清谷不止，急当救里，里救之后，已经清便自调了，这阵你再救其表，都讲得通。对于这段文字，这两种说法都有理的。究其实作者着重哪一点，也不得而知。据我看呢，还有我们头前讲的那个对，一个是应该发汗而误下，误下不一定就得下利清谷啊，不一定的，要是下利清谷呢，这就是虚寒了，这里的定法就是先救里后解表，否则，没有这个情形，身疼痛还是表没解，该解表还得救表。那么救里呢一般用四逆汤，救表宜桂枝汤。为什么用桂枝汤？这头前也讲得很多了，桂枝汤的应用啊，都是根据体液有丧失之后了，发汗后，下之后，头前有嘛，亡血，亡津液，这个时候表不解不能用麻黄汤，这个在临床上很重要啊，这也是定法了。在临床上，无论他吃了其他的发汗药，或者吃了泻药，这个表没解，虽然是不汗出，也不能使麻黄汤，要使桂枝汤。所以这个地方他说救表宜桂枝汤，非常地肯定了，这要注意。那么开始得病就没有汗，那你当然用麻黄汤，在伤寒这个阶段。

李冠杰：

这在《康平本》是顶格排版的条文。“急当可救表”，

到了《宋本》里就成了“急当救表”了，“可”字去掉了，确实“可”字有点咬嘴，读着不太顺畅。下边解读一下：这个条文是经方里论述治疗原则的一个典范。真正的经方理论就是用这种方式来论述治疗原则的。其特点是将治疗原则隐含于具体治疗当中加以论述，而不是单独地说什么病不可、什么病可这样的。顶格排版条文的作者是用这种方式来论述问题的，这跟作者的年代有关，这本书的原型现在知道的是《汤液经》，那是什么年代作成的现在已经不得而知了，说不定它的年代会早于《内经》。那个时候的人除了水平和智商之外，还有一个就是一定要用最少的字去论述更多的问题。所以在一个病的具体治疗论述过程当中，不单单阐明了病因、病理和治疗方法，同时还给我们说了一些禁忌和治疗原则。应该从两

方面理解：一个方面，确实不太好理解，就是读懂的难度大一些；从另一个方面说，也确实非常精妙，能正确地理解了以后，就会发现这种写作手法非常高明。“伤寒医下之”，伤寒本来应该汗解的，“下之”肯定就是误治了。“续得下利”，就是说以前是太阳病，误下了以后，就接着出现了下利的症状。“清谷不止”，“清谷”就是大便里边有没消化的食物；“不止”再加上上一句就是下利不止了，而且是大便里带有没消化的食物。“清谷”中的“清”字是一个多义词，意思很多，字典没有这个地方应该有的意思，“清”字在这应该是排泄、排便的意思。字典里会有一个厕所的意思，这是比较接近的。“清谷”就是排泄物当中杂有未消化的食物，就这么个意思。“身疼痛者”，在这儿应该理解为表证仍在。经方里常常用某一个具体的症状来代表哪一类的疾病。比如说“不呕”指的是没有少阳病；“不渴”指的是没有阳明病。至于表证呢，论述的方式比较多，有时候用“发热”来代表，有时候用“身热不去”来代表，有时候用“仍发热”来代表，有时候用“头疼”。这地方用了一个“身疼痛”。之所以有这样的区别，都有用意的，大家看前边四逆汤证里边，就讨论到了一个“身疼痛”的问题。应该说在临床中，凡是有阴性里虚寒证再有表证，可能表现为“身疼痛”的机会就比较多。但是我们今天理解不能机械地去套，可以综合地去看，有表证就是有表证，没有表证的也不能误诊。到这儿，它论述的是伤寒经误下后又发生了里虚寒证，同时表证也还没有消失这么一种情况。下面就给出了具体的治疗原则和治疗方剂。“急当救里，后身疼痛”，这就是治疗原则了。指的是一旦出现这种外有表证，里有虚寒证的情况，就得先治疗里虚寒证，然后再解

表。这儿本身就隐含了经方对人体的生理、病理和辨证体系的诠释。里虚寒证的实质是什么？就是人体以消化道为主的机能低下，甚至沉衰的疾病。人体的消化道是给人体提供能量最主要的一个来源，但是它出现了“下利清谷”的机能低下，都不能消化东西了。实际上这就是经方的病理辨证。发汗解表是一种攻法，会大量地消耗人体的能量，所以在有里虚寒证的情况下（里虚寒证就是能量来源就不足了），先要解决人体能量来源的问题，就是先要去治疗里虚寒证。大家看看这是不是经方对病理的诠释啊？实际上就是讲的人体的生理特点、病理特点。“清便自调者，急当可救表”，这一句可以做两种理解，本身就包含了两层意思：第一种，上边所讲述的这类情况，如果服了四逆汤后里虚寒证消失了，里虚寒证消失的标志就是“清便自调”，也就是二便正常，这个时候才可以再解表；另一种解读，上边论述的这种情况，如果服了泻下药之后并没有发生里虚寒证，“清便自调”，可以直接去解表。因为有下在先，其他的解表方剂不能用，应该用桂枝汤。下边给出了具体的治疗方法：“救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤”。这两个方剂都用了“宜”，而没用“主之”，本身就暗含有可变通的余地。具体说，如果没有阴证的话，只是下利清谷，理中汤也能解决了。所以说应该有变通的余地。但是这里应该强调的一点，“宜桂枝汤”并不是所有的发汗剂都行。按照经方的治疗原则，泻下以后就没有应用麻黄汤的机会了。就是一直没有汗出，也没有应用麻黄汤的机会，都得用桂枝汤类的方剂。如果表证陷于阴证的话，也可能用到桂枝加附子汤之类的方剂。我们再延伸一下，像这一类的情况是不是可以同时治呢？比如既有里虚寒，又有表证。同时治行吗？也有有这样的例子，比如桂枝人参汤就是一个典型的例子，既有里虚寒又有表证。但是，这儿之所以强调分开治，是因为里虚寒证又重又急的话，肯定得分开治。

做个小结：伤寒病，医生反以泻下的方法给予治疗，于是出现了下利不止，且排泄物中杂有不消化的食物，如果同时还有身疼痛的，应该先治疗其里证；当二便正常，里证消失后，再治疗表证。里证宜用四逆汤类方剂治疗，表证宜用桂枝汤类方剂治疗。这个条文是经方理论里论述治疗原则的一个典范。为什么这么说呢？大家再品味下学过的条文，这个条文用的文字少得不能再少了，但是它论述的问题是很重要的，论述的问题反倒是很多。咱们集中一下大概有这么几个要点：第一个，说明了伤寒不可下。如果合理的延伸就是表证都不可下。这是一个禁忌，下了以后肯定出事。第二个，一旦误下了有可能造成阴性的里虚寒证重证。当然还可能造成其他的证，甚至造成阳明病也有可能。这个地方说了临床中有因为伤寒误下造成里虚寒证的病人，也许病人以前就有这方面的倾向。如果延伸一下的话，不仅仅是一个四逆汤证的问题，比如白通汤、通脉四逆汤、理中汤都可能有应用的机会，看病人具体的症状表现了。第三个就是外有表证，里有虚寒证不可单独发汗解表。这儿就是强调的治疗原则。尽管条文里没有不可怎样怎样的字眼儿，但是里边确确实实有这个意思，很明确。外有表证里有虚寒证的时候，后者为主要矛盾，也就是说先治里虚寒证，后治表证。这也是个治疗原则，在条文里强调的非常明确。还有一个，表证误下后，如果没有发生里证的（也就是条文里说的“清便自调”的）仍然可以解表。但是别的条文里论述了不能用麻黄汤解表，要用桂枝汤。再看一旦出现阴性里虚寒证，就要用四逆汤类方剂治疗，给了具体的治疗方剂，也不是随便给一个方剂就拉倒的。一旦出现阴性证，你再用理中汤就治不了了。如果再详细从这个条文里往外提强调的意思，还有很多。随便拿“清便自调”，就等于说没有里证的一个很重要的标志。我们在辨证

当中问大便，目的是什么？就是看看有没有里证。

第92 条

原文：病发热头痛、脉反沉者□□①若不差、身体疼痛、当救其里、宜回逆汤②、③（92）注：1．《宋本》无此二个缺字符号。2．“宜回逆汤”《宋本》作“四逆汤方”。3．《宋本》此处有四逆汤方及方后注，此从略。

胡希恕：

应该“宜四逆汤”，应该有个“宜”字。在成无己本上

就是“宜四逆汤”。应该有个“宜”字，不是“四逆汤方”。这是前后没有回文，不衔接了。”病发热头痛，脉反沉，若不差，……”很含蓄啊，这个咱们可以看看少阴篇，这就是从少阴篇这节来的，麻黄附子细辛汤。我看看多少节，哦，301，你们看看，少阴篇301 这一条，“少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之”，它是根据这条来的，少阴病也在表嘛，他开始得的时候，这个少阴病啊，以不发热为常的，脉也不沉，所以这个少阴病，在太阳篇头前就有，“病有发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者发于阴也”，发于阳就指着发于太阳病，发于阴就指着说的发于少阴病，所以这个一般感冒也有的，所以在临床上要注意，它就来了，不过这个少阴病少见，身体素虚或者是老年人，他开始得病就是少阴病，这个体温呢，病人不觉得发热，你要试温，体温也挺高的，所以这个发病开始，不发热，只恶寒，所以大概有少阴病。那么这个呢就是，少阴病始得之，反倒发热，本来以不发热为常，而反发热，脉一般也不沉，而脉反沉，这说明什么问题呢？这就是表证内有停饮。这个沉啊，《金匮要略》上有，脉得诸沉，当责之于水，里有水，脉就现沉。那么少阴病这个病啊，又里有水，这个少阴病维持在表的

期间最短，就是两三天，他如果里头有水一传里，非传到太阴不可，所以这个时候啊赶紧去饮，他搁细辛嘛，细辛也是主水饮的一个药，所以小青龙汤里头也搁细辛嘛，我们这一段就是接着这来说的，“病发热头痛，脉反沉，”就指着这个“少阴病始得之，反发热，脉沉者”，就指着这段。”若不差”，就是服了麻黄附子细辛汤，而病还不好，”身体疼痛”，身体疼痛还可以有表证啊，可是有表证，已经吃过麻黄附子细辛汤，而脉沉，不愈呀，那么说明不能再发汗了，少阴病更不像这个太阳病，那么这也得赶紧救里了，温其里以去其水饮。由于这个少阴病要转入太阴，这个死亡率相当地高啊，所以近来，大家留心老年人得感冒死亡的非常地多啊。这个要得少阴病这种感冒，传里而并发太阴病的时候，死亡率相当地多。所以这个时候，得了麻黄附子细辛汤证而脉沉，还主为里，虽然有表证，这个里头阴寒太盛了，赶紧舍表救里，或者是个当救其里呀，这根据上一条啊，当然也有四逆汤，这个地方都很好。不过这个一般注家都搞错了，他没前后看，他觉得若不差，你看这个书上的不解呀不差呀，都有用意的，不是随便搁这么两个字，随便搁两个就没意思了，象这个头痛发热，脉反沉，他搁个若不差，什么意思啊？若不好，在这就讲不通了，就是根据那一条（301），他说“病发热头痛，脉反沉”，不应该脉沉，它是表证啊，由于里头有停水，里头停水有时候胃虚才停水，也就是虚寒，一方面要解表，依法呀，根据那一条，同时要用细辛去其寒饮。那么吃这个药还不行，这个阴寒太深，得赶紧舍表救里，它是这么一个。所以这一段根据字面讲，讲不通。那么四逆汤头前讲过了，就是甘草、干姜、附子，甘草干姜汤加附子，这是温里最有力量的药了，后头说的温里回阳啊，其实就是温里。

李冠杰：

“病发热头痛，脉反沉者（这儿，《康平本》里有两个

缺字符），若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤”。那么，在这

个条文后边，《宋本》有四逆汤方剂和方后注，《康平本》没有。这个条文里的“宜四逆汤”，在《宋本》里是“四逆汤方”。这个“四逆汤方”，显然是抄写过程中出现问题了。因为四逆汤方不属于条文里边的内容，是下边方剂的方名。这个肯定是《宋本》在抄写的过程中，不管是哪个时期，抄的人精神不集中，把下边的方名抄到这个地方来了。而且如果说细品，很有意思，这个地方怎么会出现一个方名呢？因为在《康平本》那个时期是没有方子的。到了《宋本》时候，要在这个地方加上方子，为了读着用着方便。把别的地方的四逆汤方子加过来，就在调整过程当中，不知出现什么过错，就出现了这样的差错。这个条文是降一字格排版的的条文。应该是出自张仲景之手。这儿有一个很重要的事，我们必须要闹清楚。就是这个条文里边的两个缺字符号，到了《宋本》里边就没有了。这显然能看出一个事儿来，就是王叔和在第一次整理《伤寒论》的时候，态度是非常严谨的。就是缺字的地方，我看不清的那个字，用一个缺字符加在那个地方，我也要保持原来的样子。但是到了第二次整理的时候，他不单单把这一部分内容全部去掉了，而且把所有的注解文字也都篡入正文了。大家可能会说，你怎么能把这么大一件事扣在王叔和身上，那么会不会是宋代的校正医书局里边的人这么做的。这个事儿可能性不大，因为，宋代的校正医书局的人他们在校正的过程当中，尽可能地保持原有的样子。而且他们改动的，他们自己加上去的东西，好多，甚至于像刚才的“四逆汤方”，如果他们想动的话，那个东西就该动，因为它不是一个地方出现这样的情况，而且像在条文里面说到“四逆汤方”这样的说法，绝无仅有，就这一个。所以说这是一个错的，明显能看出来是错的，他们都没改。所以说他们绝对不会做这么大幅度的改动。现在我们知道的，只有王叔和一个人才可能会做这样的更改。那么我们解读一下：

“病发热头痛”，这是指的患者就诊时两个主要的症状反应，相当于我们今天病人的主诉。但是，这里边有个问题。这两个症状，虽然说看似典型的表证的症状，但是仅凭这两个症状，你还不能判断成表证。它在很多的其他类型疾病里面，都有可能同时出现，你比如说太阳病里边，这个没说的；少阳病里边，发热头痛也是常见症状；阳明病里边，发热头痛也是常见症状；少阴病里边，也可能存在，你比如说麻黄附子细辛汤就有可能出现发热头痛；甚至太阴病里边，也有可能出现这一类的症状，都有可能出现的。那么你不能单纯的从这两个症状来断定疾病，再看看其他的症状。“脉反沉者”，那么也就是说，发热头痛，以表证为最常见。前边呢就有这么一个意思，病人说他自己发热头痛，马上想到了表证。但是呢，你要是看看脉，表证呢，通常应该是浮脉的机会比较多。但是呢，这个病人却表现为沉脉，所以这个地方用了一个“反”字，“脉反沉者”。暗示其中可能有存在着其他的疾病。下边，这个地方《宋本》就没有了，你要是读《宋本》或者读其他的版本，这一类的信息你是永远得不到了，就不可知了。只有咱们今天能看到《康平本》我们才能知道这个信息，两个缺字符，“某某若不差”，这两个字应该是什么字？就这个地方，我反复地看了若干遍，后来我个人的认识，因为现在像我们这样这么详细地一点一点地去抠这个《康平本》的，还很少，所以咱这也没有其他的资料可借鉴。那么这两个缺字符是什么？我认为是“发汗”这两个字，这纯属我个人的见解，大家可以去看。那么它的意思是什么呢？意思就是说，条文你这么地往下读啊，你初看这个病人，“发热头痛”，他这个症状颇似太阳病，那么你就给他发汗，但是他脉还现沉脉，就是说你发汗以后，他反倒是病没有好。那么怎么知道病没有好？后边说，还有身疼痛，说明他还存在着其他的病，不仅仅是表证。“脉反沉”指的就是这一类的意思。这样整个前后都能对起来了。

也就是说这个条文，你看着他像表证，但是呢，脉有点沉，发汗试试吧，发了汗以后，病并没有好，顺理成章嘛，因为他这个脉沉本身就候着他有别的病，他不单纯是表证了。但是你这个汗却发了。这种情况下，其实后边这些就比较容易理解了，跟前边的条文基本上是一个意思。看这个样子，这个人本来就有里虚寒证，你给他发了汗以后，他有可能陷于阴证了，要用四逆汤来治疗。这个条文的意义在于它对经方辨证方法做了深入的诠释。临床当中不同类型的疾病之间，在症状反应上，相互交错的这种情况很常见。其实我们现在，你初入经方的门，然后再去慢慢临床，遇到的最直接的问题，就是这个问题。因为你一开始嘛，你总希望病人的这个症状就是某某方证里那个证，用这个方子治了就好，那多好啊。但是实际情况不是这样。你像刚才这个头痛发热，这两个症状，别说两个同时出现，如果说一个单独出现，这种情况也是同样对待，而且更严重。因为它在很多类型疾病里面都有可能出现。那么你要怎么来辨证呢？这儿就给你一个提示，你看看，本来他就有一个沉的脉，你再发汗，他病肯定不会好的，而且这种情况下，发了汗以后，有可能成为阴性虚寒证的可能性比较大。后边给你了一个具体的治疗的办法，就是四逆汤。下边做个小结：患者表现为发热头痛，但是反而现沉脉，发汗后如果病不得愈，仍然身疼痛的，应该先治其里，宜用四逆汤治疗。

第93 条

原文：大阳病、先下而不愈、因后发汗、①其人因致冒、（93）注：《宋本》于“因后发汗”之后有“以此表里俱虚”六字。冒家汗出自愈、所以然者、汗出表和故也、里未和、然后复下之、（93）

胡希恕：

这个太阳病，法当汗解呀。这都根据这头一条，就是“本

发汗，而复下之”，“本先下之，而复发汗”，就根据这一条，所以呢这个治误就是逆治。太阳病依法当汗解，当发汗，那么先下，那病不会好的，“而不愈”，一看，不好，又给人发汗，这是错误的。那么太阳病误下，表不解，也不能再发汗，只能用桂枝汤，所以桂枝汤要特别记住桂枝本为解肌，我们方才也讲了，汗下之后表不解，只能用桂枝汤。他说多发汗啊都指着麻黄汤。那么这个大夫就乱来了，先吃泻药就错了，而表不解应该用桂枝汤以解肌，不应该用麻黄汤以发汗。“因复发汗”，他又用麻黄汤来复发汗了，一误再误，这个下之虚其里，发汗呢虚其表，以使表里都虚，表也虚了，里也虚了。“其人因致冒”，这头前不有嘛，“发汗，若吐、若下”，这都能够亡津液亡血液。这个就是由于表里俱虚，人丧失了大量的体液，就是贫血了，这个”冒”，就是昏冒，就是现在咱们说脑贫血，这是一时的，不是素日贫血了，由于治疗的关系，一时他脑贫血而昏冒。“冒家汗出自愈”，那么没有其他的毛病，他一时的现象，津液恢复就好了。津液恢复，表和了就要出汗，这个就是自愈的现象。冒家汗出自愈，不是让你发汗，这个汗出说明津液已和了，营卫已调了，恢复了，津液恢复，血液也不贫了，这冒就好了。那么底下这有个解释，为什么呢？就是“汗出表和故也”。这个汗出啊，由于这个汗下失法，一时津液血液都虚，一时地眩冒发作。那么如果他要是出汗了，津液已恢复了，表和了，表和了，津液也恢复了，他这个冒就自然好了嘛，就这么个道理。如果这时候你看还没和，丧失体液太多了，那么大便也干，那么你再“然后复下之”，再和其胃，底下这一段都是接着这一段讲的。

李冠杰：

“太阳病，先下而不愈，因后发汗，其人因致冒”。下

边这一段同样是93 条，在《宋本》里是一条，但是在《康平本》里是两条，而且这是两个不同的作者写的。再看看内容也确实有这样的意味。“冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也，里未和，然后复

下之”。那么在《宋本》里边，“因后发汗”之后，有“以此表里俱虚”六个字，很显然这是王叔和第二次整理的时候加上的。如果是第一次整理的时候加上的话，那是以嵌注或者旁注的形式加上的。但是他在第二次整理的时候，发现在这个地方如果加这么一个注比较好，因为他这一次整理就干脆把旁注和嵌注都篡入正文了，所以这个地方他就直接加在后边了。咱们解读一下：“太阳病，先下而不愈”，太阳病本来应该是发汗解表的，如果先用下法，肯定是误治了，那么病不好，这也是情理之中的，是一种常见现象。如果病好了，反倒是特殊情况。“因后发汗”，也就是说用了下法以后，看到表证不好，才想到，这是个表证，应该用发汗的方法治疗，他就又给他施以汗法。那么按照经方的治疗原则，如果说下了以后，没有发生其他类型疾病的话，表如果说不愈，你需要用桂枝汤来治疗。但是，这儿所说的发汗，是指麻黄汤而言，所以说这儿的发汗也是错误的治疗。这后边，《宋本》里边有“以此表里俱虚”六个字，他是对以上一再误治的后果所做的病理解释，应该说比较恰当。你看又是误下又是误汗，那肯定“表证误下，诛伐无辜”，常会致里虚；如果误下了以后再误汗，又会致表虚。所以说“表里俱虚”这个注解，应该说比较精当。“其人因致冒”，这个就是因为表里俱虚，使人在短时间内出现“津虚血少”的这种情况，那么严重的时候就会造成“脑贫血”，发生精神恍恍惚惚这种症状，所以叫做“冒”。这个“冒”字，我也查了一下，如果说作为中医的术语，“冒”字有这么三个意思：1，指的是用手捂住、摁住，像“叉手自冒心”；2，恍恍惚惚，这是一种精神状态；

3，冲泛，像“寒饮上泛”这一类的有时候也叫做“冒”。这一条里面讨论的肯定就是第二个意思了，指的是一种恍恍惚惚的精神状态。这个条文里边所论述的属于一种临时性的症状，你等这个人体津液恢复了以后，它可以自愈的。所以说呢顶格的作者并没有给予具体的治疗方法。这个下面这些内容，也就说降一字格条文的作者根据自己的临床经验，根据自己的积累，他作了进一步的论述。他说这个“冒家”，也就说像上边说的这种病人，随着人体津液的恢复，还会有一个汗出而愈的这么一个过程。为什么会出现这个呢？还作了病理上的解释。也就是他说，“所以然者，汗出表和故也”。就说表证所以能够自愈，是由于人体整体恢复以后，它达到了体表组织恢复的一个能力的这种水平，而出现了汗出表解的这么一种情况。你像这一类的，除非有临床实践经验，才可能作这样的阐释，不然的话没有会想到去洞见这一类的东西。在这儿我们可以联想到一个什么问题？这个汗出只是表解的一个标志之一，但是，不是所有的汗出都会导致表解。你比如这个条文里面就有。他前边服过发汗的药，那么已经有过发汗的过程，但是因为有里虚，所以说能力不足，那个时候是头发汗，汗出只是损失了一部分能量，但是表解不了，反而表不得解。后边“里未和，复下之”，那么这儿是进一步论述了属于另外的情况。那么也就说如果自汗出后表证消失了，但是他又出现了里实热证这一类的疾病，那么还可以用下法来治。但是这个下法呢，如果我们参照其他的条文的话，可以知道大概就是调胃承气汤之类的方子，就是说用泻下的轻剂。下面作个小结：太阳病，先用泻下的方法治疗病不愈，而后又施以汗法，致使患者表里俱虚，可能发生晕冒的症状。那么这种患者，在人体恢复后便会汗出自愈。这是因为此时的自汗出是人体体表功能

恢复正常的一个标志，所以表证自然可以解除。如果此时还存在有里实热证的话，可以用适当的泻下方剂加以治疗。

第94 条

原文：大阳病未解、脉阴阳俱停、下之①必先振栗、汗出而解、（注）但阳脉微者·汗出而解②·但阴脉微者·下之而解·（经）若欲下之、宜调胃承气汤、（94）注：1．《宋本》无“下之”二字。2．“汗出而解”《宋本》作“先汗出而解”。

胡希恕：

这个就是接着那一段，本来是太阳病，先下而不愈，因

复发汗，这个太阳病还未解，这个未解也不是随便搁个未解呀，本来就是太阳病，“脉阴阳俱停” 下来就完了呗，搁个“未解” 干什么呢？他要澄清这么个道理，就是汗下失法而太阳病还未解。那么这时候看他的脉，“脉阴阳俱停”，阴阳啊就是外以候阳，里以候阴，脉阴阳，咱们在太阳中风头一条就讲了，“阳浮而阴弱”，浮取这个脉就是候其阳，沉取其脉就是候其阴，那么浮沉这个脉“俱停”，咱们说这个停停当当地，停停当当，就是没有什么偏差，就是脉无论浮取，无论沉取，脉都停当，也可以说都挺宁静，这就是阴阳自和了，那么这个“发汗吐下后，阴阳自和者必自愈”，就是表里内外没有什么特殊的情形，这个脉也阴阳自调，这个停不是停水那个停，有的给解释错了，说有停水，那是怎么成自愈呀。这个古人有这么一个讲法，停停当当。“必先振栗汗出而解”，那么这个暗含着也有这个“冒” 啊，就是头前这个，这个我们看看《金匮要略》就有这个，所以亡失体液太多就那么病。那么这个病还是没好，但是这个脉呢阴阳自调，”必先振栗汗出”，这是什么意思？就是津液恢复了要自汗出，但是必先

振栗汗出，振栗汗出就是咱们说的战汗，那都是冥眩状态。所以有病或者是误治之病，这个人虚了，如果要是治愈的话呀，要发作冥眩，他恢复的时候，本来津液恢复要出汗的，但是这个出汗以前要颤抖，战汗，打寒战，振栗，打战战，然后复以大汗，好了，这是说这个脉阴阳俱停。“但阳脉微者”，这个微也不是脉微欲绝这个微，这个微当作弱字讲，阳脉微者就是浮弱的脉，浮缓浮弱的脉。浮缓浮弱还是在表嘛，就是桂枝汤证。但是这个脉不象有毛病了，它是脉浮但是弱，这不是太阳中风脉嘛，桂枝汤证了，“先汗出而解”，这个不是自愈的样，得让人再出汗，用什么法子？用桂枝汤。这是在言外用桂枝汤了，书上没有写，但是我们要理解。“但阴脉微者”，浮取没问题，脉沉而缓弱。那么仲景这个脉呀，浮缓为中风，沉缓为亡血呀。咱们开始讲太阳中风，“阳浮而阴弱”，阴弱，你使劲按，脉内不禁按，那血少。这个血少那是里不和呀，这个书这是简略，那么怎么个里不和呀？就是胃中干，胃有热，丧失人的阴分，所以按着缓。但是在临床上我们不能根据这一条，你总是要问的，这个人口干啊，大便秘结不通啊。他的书可都没提，但是我们在临床上也不能光凭脉，必须脉证结合起来看。那么一般上说，根据这一条，汗下失法而造成这个病不解，有可能脉浮缓，这是个表证；脉沉缓沉弱，这是里不和，病在里，一般说是宜调胃承气汤。但是我们在临床上呢不能说是遇到一个沉缓的脉，不问证候就给开调胃承气汤，那是不行的，你必须要证与脉对照起来，头前这个也是，脉浮缓，也得有证候，他这个没详细说，这是个略笔，这一段接着前一段。

李冠杰：

这条在《康平本》里是顶格的条文。但是中间呢，包括

了嵌注内容。条文中的“下之必先振栗”，在《宋本》里“下之”两个字没有，也就是说改成《宋本》的时候，第二次整理的时候把它去掉了。这个嵌注中的“汗出而解”之前，《宋本》里有一个“先”字，

它应该是为了呼应前文插的，因为前面有个“先振栗”。像这个对理解原文都没有很大的影响。我们仔细地看，《康平本》给我们带来了很多历史当中从来没有考虑到的东西。仔细分析一下这个条文，会发现这条很可能存在了残简。依据是什么呢？首先，上面的第93 条的前半部分有两个脱字，说明那个地方至少有看不清的字，残缺了。比如说有虫蛀的话，那么可能相邻的地方都存在虫蛀的问题，当然不一定都是虫蛀的。这是第一种考虑。第二，如果我们把条文里的嵌注内容，把注解内容全部剔除出去，这个条文的意思明显的有不连贯。大家看一看条文就知道了，“汗出而解”后边应该接“若欲下之”,因为其他的文字是嵌注，后来又加上，挤在里面的。这就不太通顺，既然“汗出而解”为什么还要“若欲下之”呢？这儿有可能本身不连贯，可能存在有残简的问题。第三个，这个嵌注内容的加入说明什么？加嵌注的这个人看到的几乎是书的原稿，如果原文出了问题，他自然会感觉到有责任把内容补全了，给加一个注。这个地方本来应该有字，但看不清是什么了，那么按照我的理解加个注吧，这也是很自然的事。我们今天是通过《康平本》和其他版本的对照，发现了这些问题。我们也就只能按照今天见过的《康平本》这种格式来学，因为它给我们携带的信息最多，而且也最接近于书的本来面目。我们就只能按着《康平本》来学。下边解读一下：“太阳病未解”，“未解”不是随便写在这儿的，它暗含太阳病经过了某些治疗之后。是什么治疗不重要，这里边包括了治疗的意思，不然没有必要写不解了，直接写太阳病就行了。因为经过了治疗没有好，也许是合理的治疗，也许是不合理的治疗，反正病还没有解。“脉阴阳俱停”，《中医辞海》上没有对“停”字在这个地方的

意义解释。在字典上这个“停”最接近于这个地方的意思，能够跟这儿接轨的就是“停当、妥贴”的意思。再来看看这个脉，“阴阳”分别就代表了阳脉是浮取，阴脉指的是沉取。就是说脉不管是沉取也好，还是浮取也好，“俱停”，都很停当，都很妥贴，也就是基本上接近于平脉，或者直接可以理解成就已经是一个平脉了。这个时候，下面“下之必先振栗，汗出而解”，如果说医生看表还没解，他感觉那个药挺对症的，为什么不好啊？其实也眼看就好了，但是他等不及了，就说他没有这种经验，然后又使了下法。那么这个时候则可能出现先发生振栗，也就说打颤，然后自“汗出而解”这么一种情况。这个地方有一个必须引起注意的，前文里面有“脉阴阳俱停”，就是脉基本上接近于平脉。说明这个时候虽然还有表证，但是已经有明显向愈的趋势。临床遇到这种情况，让他多喝点水，多休息，很快就好了，不用吃药都可以好。那么这个时候如果再用下法，就为误治了。但是因为人体已经有基本病愈的趋势，如果用轻度的泻下的话，有时候也不至于造成新的疾病发生，但是一定可以降低人体的抵抗力。所以说病还可以痊愈，但是痊愈的过程会表现为比较强烈的反应，人都打颤，最后才能汗出。就算是这样，我想也应该具备几个前提条件才可能出现这类的情况：第一个，这个人平时身体相对比较健康；第二，一开始得了太阳病的治疗方法，对人体没有产生实质性的伤害，或者说是基本对症的治疗方法；第三，这个下之所用的方剂必须得是泻下轻剂。要用大承气汤的话，一剂下去就别再指望自己恢复了，汗出表解那是不可能的了。下边是嵌注内容：“但阳脉微者，汗出而解，但阴脉微者，下之而解”。加这一段嵌注内容的用意在于为下边的“若欲下之”衔接，前边已经汗出而解了，为什么还要下之呢？他就在中间做一个承接，

做了逻辑上的解释，并且提供了临床上的依据，临床上出现这种情况的时候可能需要下。那么作者想说什么意思呢？既然是已经达到了汗出而解，那又何来欲下之呢？他认为这其中至少应该存在两种情况：“但阳脉微者”，“微”在这里应该理解成缓弱的意思，就是说脉浮取有缓弱之意，实际上就偏离平脉了，不能算“脉阴阳俱停”了。这个时候说汗出而解，我们也可以这样理解，也有用桂枝汤发汗的机会，当然也有可能自己自汗出，本身就包含有这样的意思。第二种情况是“但阴脉微者”，也就是说脉象上沉取现缓弱的一种脉，这个时候按照后边衔接治疗方法来说，应该是里有津液虚损，或者是胃中津液不足。前边条文里边论述过了“胃中干”这类的情况，所以说下之而解。但是在临床中真正如果沉取脉微弱、缓弱之类，就是有可下之证，那也得非常小心，至少调胃承气汤少给，可以在量上控制下。“若欲下之，宜调胃承气汤”，这里我们还有另一种理解的方式，就是把嵌注内容撇掉，直接把它接在“汗出而解之后”，因为它和那篇文字之间是不是缺少了文字，我们现在不得而知了，但是从顶格条文，我们应该这么理解。那么这个条文的意思就成了：太阳病，经过治疗没有痊愈，脉已经趋于平脉，又施以下法，之后出现了振栗、打寒战，而后汗出而解，表解了；如果这个时候尚存在有里实热证的话，则需要再用下法来治疗，治疗的方剂就用调胃承气汤。这样似乎也有点通，但总是让人感觉字面的意思不够连贯。做一个小结：太阳病经治疗后表证未解，但脉阴阳俱停，如果见仍有表证而误用下法的话，则可能致人发生振栗，而后汗出表解；此时如果又出现了可下之证的话，宜用调胃承气汤治疗。

第95 条

原文：大阳病、发热汗出者、此荣弱卫强①、故使汗出、欲救邪风者、宜桂枝汤、（95）注：“此荣弱卫强”《宋本》作“此为荣弱卫强”。

胡希恕：

这本来是太阳中风重出了，他主要是让你认识脉的阴阳

候愈的问题。“发热汗出者”，太阳中风证，太阳病，发热汗出，这是太阳中风证。他搁个“此为荣弱卫强”，你们看看头前那个太阳中风，“阳浮阴弱”，阴就指着荣，阳就指着卫，那个是阳浮阴弱，这个搁个荣弱卫强，这是互词，他是特意让你在这明白，我们说的阳浮阴弱，也是卫气向外，他在底下解释好了，“阳浮者热自发，阴弱者汗自出”，这个营之所以弱，由于汗出，或者汗出于营啊。那么这个卫不共营协调往外跑，所以它强，脉也浮，这个就告诉你阴阳，所以在《金匮要略》上有的，他说是“浮缓之为中风”，我们轻取脉浮，这是中风脉，沉缓则为亡血，就是浮而缓弱，就是太阳中风的脉。那么就这两个分开呢，外以候卫，内以候营。就是脉的阴阳，要不搁这一节没有用啊。搁这一节就告诉你，营卫诊法就是阴阳，就是轻取沉取而已。那么这是太阳中风证，那么这一节也是说上面一节“脉阴阳俱停”那个阴阳的问题。在这他又重申阴阳以候营卫的问题，要不然的话，搁这一节就一点意思没有，就是重复太阳中风证嘛，发热恶寒，阳浮阴弱。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里是降两字格的条文。条文中的

“此荣弱卫强”在《宋本》里边是“此为荣弱卫强”。咱们解读一下：这个条文重在解释桂枝汤证的病理。“太阳病，发热汗出者”，就是指的桂枝汤证而言。“此荣弱卫强，故使汗出”，这是作者对桂枝汤证当中汗出这一证的病理解释。但是，站在我们今天的角度看，如果写成“荣卫不和”，似乎更合理。这个荣弱卫强解释起来比较牵强。

“欲救邪风者”，这不仅仅王叔和有这种说法，大概在顶格条文个别的地方也有此类的说法，也就是说这是古人对病因病理的错误的认识，不太对。比如将桂枝汤证称作中风，把治疗桂枝汤证的过程称为“欲救邪风”，也未尝不可。但是真要把它理解成是真的风中于人体，那就和事实不相符了。还是以桂枝汤为例，临床当中有真正着了风以后患桂枝汤证的，但是更多的，并没有着风的经历，也患桂枝汤证，那你作何解释啊？要再按照牵强那种解释，什么时间，包括什么冬季的风伏在人身上，什么时候发作那就更没有什么道理了。凡是疾病都有外界因素和内在因素这两个方面，不要片面地去认识这一事物，大多数情况下，人体的内因才是矛盾的主要方面。我们简单地举个例子，历史上发生过很多次严重的传染病，但从没有任何一个传染病是所有的人都死掉了，要是那样人类就传不下来了。总是在传染病的时期，一部分人得病，但是同样是生活在那种环境下，一部分人并没有得病，实际是大部分人没得病。说到这儿，大家很自然都会想到，没有被传染的人，至少在对这种传染病的抵抗力要强于其他人；反过来被传染的，就是免疫力不足的问题，所以不能把所有原因都归结到传染病源上去。从这儿，我们也可以看到现代医学对这些的认识也是比较片面的。所以说，所谓“风中于人”这样的说法，根本的原因我们应该把它理解成人体适应自然环境的能力不足所致，这才是根本的原因。下边做个小结：太阳病表现为发热汗出的，为荣卫不和所致，治疗宜用桂枝汤。

第96 条

原文：伤寒五六日、中风·往来寒热、胸胁苦满、默默①不欲饮食、心烦喜呕、或胸中烦而不呕、或渴、或腹中痛、或胁下痞硬、或心下悸、小便不利、或不渴、身有微热、或咳者、小柴胡汤主之、（96）注：“默默”《宋本》作“嘿嘿”。柴胡半斤黄芩三两人参三两半夏半升洗甘草炙生姜切各三两大枣十二枚擘右七味、以水一斗二升、煮取六升、去滓再煮取三升、温服一升，日三服、若胸中烦而不呕①、去半夏人参、加括楼实一枚、若渴者②、去半夏、加人参合前成四两半、加括楼根四两③、若腹中痛者、去黄芩、加芍药三两、若胁下痞硬、去大枣、加牡蛎四两、若心下悸、小便不利者、去黄芩、加茯苓四两、若不渴、外有微热者、去人参、加桂枝三两、温覆微汗愈、若咳者、去人参大枣生姜、加五味子半升、干姜二两、注：1．“若胸中烦而不呕”《宋本》作“若胸中烦而不呕者”。2．“若渴者”《宋本》作“若渴”。3．“加括楼根四两”《宋本》作“括楼根四两”。

胡希恕：

这个头前讲了，也有病的转变，都是一个误治。那么太

阳伤寒也好，中风也好，在五六天的时候，这个病一般地说要由表传入半表半里，他说“伤寒五六日，中风”，不是太阳伤寒五六日了又中风的，不是的，五六日呢有个逗点，他说伤寒五六日，或者中风五六日，他这个口气呀就是无论伤寒和中风，在五六日的时候，一般这个病要由表传入半表半里，这一般是这样的。“往来寒热”，这个太阳病啊是发热恶寒，尤其恶寒为“必恶寒”嘛，发热与恶寒同时发作。这个阳明病在里头，是不恶寒但发热。这

个半表半里呢，是寒热交替出现，“往来寒热者” 就是寒往热来，热往寒来，交替出现。那么这个道理呢，后面要讲的，现在先不说这个所以然。那么就这个寒热来分析呀，表与半表半里有这么些不同，发热恶寒太阳病，不恶寒但发热这是阳明病，往来寒热，这个热型啊也不一样，根据热型啊也能辨太阳、阳明、少阳。“胸胁苦满”，胸、胁，这个半表半里的部位呀，就在胸腹的两个腔间，胸腔、腹腔，就在这个大部位里，那么外接近表，内接近里，胃肠也在胸腹腔间啊。那么这个地方有邪气结滞，所以胸胁苦满，就是胸胁这个部位，苦满，就是以满为苦，当作苦，劳苦，意思就是苦于劳动。“默默不欲饮食”，“默默”，在这个地方就是昏昏然而不愿意吃东西，这块有热，这个热郁于胸腹腔间，头昏昏然而不愿意吃东西。“心烦喜呕”，凡是热都往上炎，这个火往上来，所以这个胸腹腔间有热呀，这个热也是容易波及到心脏，心烦。那么这个热呢，也能够激动胃肠的，胃肠啊尤其这个胃，是水谷之海了，那么激动这个里水里饮，他要呕。那么这四个“往来寒热”、“胸胁苦满”、“默默不欲饮食”、“心烦喜呕”，这是柴胡四证，这是柴胡汤应用的四个主要的证候。那么底下有些或然的证候，这说明什么意思呢？就是半表半里的部位，是诸脏器的所在，如果这个地方，这个邪热郁结在这个部位，能够影响很多脏器，失去常度的，就是失去正常而有证候的反应，所以这个相当复杂。”或胸中烦而不呕”，一般是要心烦喜呕，如果这个热不太重，只胸中觉烦热，心中不烦，也不激动里饮，所以不呕，这个是比较轻，这个邪热轻，也或者是胸中烦而不呕。“或渴”，渴，咱们都知道了，渴属阳明呀，那么这个热移到胃上，那就要渴。“或腹中痛”，腹中就是胃以下肠子，涉及到肠子了，那肚子疼。“或胁下痞硬”，这个胁下就是两侧了。痞，有痞块谓之痞了，痞是不通了，

痞块也是的，硬，从这个硬上说是有痞块了，有肿结的地方，这就是肝和脾了。那么涉及到肝脾而胁下要痞硬，所以这个小柴胡汤，柴胡剂，我们治肝病常用的。这个人的胃有停水嘛，他又不渴，但是身上有微热，这头前他都讲了，所以小便不利，内有停饮，表不解，表热不除。“或咳者”，或及于肺，那他就要咳嗽，总而言之，只要四证俱在，这些或然的证候无论有或无，都用小柴胡汤主治之。那么这个方后呀弄这些加减都是错的，这都要不得，所以这个书啊可以说是，谁出的咱们也不知道，但这里头绝对是不对的。那么这个方剂呀咱们看一看，柴胡这味药在《神农本草经》上只是说它味苦平，苦不大苦，平，不是象黄连那个苦法。微寒，它是一个寒性解热的药，苦味、寒性解热的药。那么它主治什么呢？《神农本草经》上说是主治心、腹、肠胃间结气、积聚，就是心到腹，肠胃之间的结气，或者是有积聚。结气，无形的东西才能结滞，那么有形的就是积聚，成痞块的东西，寒热邪气它也治，它能解热嘛，推陈致新。在《神农本草经》上就这么几句话。那么结气也好，积聚也好，都是在心腹这个空间，所以它治胸胁苦满，那么在仲景这个书上看是治胸胁苦满。那么根据《神农本草经》上的证候分析呀，也是绝对有胸胁苦满。那么柴胡与黄芩为伍，黄芩治烦呀，那么这两味药都是解热，去烦。底下这一系列的药都是健胃的药，这个半夏、生姜，这是小半夏汤，能够逐饮止呕的，柴胡证里头常有呕的，这个呕因为什么呢？因为胃虚呀，搁人参、甘草、大枣，补中健胃，所以这个方，小柴胡汤既是一个健胃止呕的药，也是一个解烦去热的药，那么据论还有一个说法，小柴胡汤妙就妙在人参，这也可以解释一下，为什么这个病要传到半表半里呢？这个我们得回头研究那个太阳病。这个太阳病阶段啊，人的这个机体，就是人体呀，打算由表来解除疾病，我们开始讲的时候就介绍了，邪气交争于骨肉呀，外邪、人的精气在骨肉这个地方交战，到四五天的时候，没有机会从体表解除疾病，那么怎么没有

机会了呢？就是正气不足以驱邪了，主要的是由于里虚，就是胃虚呀，那么这个时候柴胡、黄芩是能够解热驱邪的，但是里虚呀，这个病只能由半表半里再往里来，所以必须要加强正气，所以这个时候用人参是对的，徐灵胎老先生还是看得挺清楚的，小柴胡汤妙就妙在人参，这个时候不能够在第一道防线，退到第二道防线了。退到第二道防线，你正的力量没有增强行不行，还是不行的，所以这个时候搁人参，健胃，咱们说是补中益气了，这就是补中益气，那么这个时候才能发挥柴胡、黄芩的力量，才能去邪呢，主要是这么个问题。那么下面这一条，就说明这个问题。

李冠杰：

这个条文在《康平本》是顶格排版的条文。

下边咱们解读一下：“伤寒五六日”，这个“伤寒五六日”，并不是指的一个具体的日期。在经方里经常用这样的方式，通过不同的大概的日期数，来论述疾病发展的规律。我们应该怎么理解？就是经方理论的这些奠基者、作者通过总结，发现患了太阳病以后，如果得不到及时合理的治疗，常常在五、六日的时候会发展为少阳病，有这样的规律存在。但是，不是所有的太阳病治疗不当，或者没有合理的治疗，一定往这个方向发展，并不一定。实际临床当中呢，少阳病或者小柴胡汤证，往往不是从太阳病发展过来的，直接得少阳病的大有人在，有得是。实际上现在，一个人患了感冒治不好，就发展成“胸胁苦满、往来寒热”，这样的病人见到得不多。如果整体解读经方理论的话，患太阳病的日数，太阳病不是准在哪一天就会上了哪儿；而且太阳病的发展方向也不是一个。有自愈的；有保持原来状态的；也有进一步发展为其他类型疾病的。这个地方讨论的就是：太阳病经过五、六日，经过失治以后，发展成了少阳病，是其中的这么一种。下边呢“中风”，“中风”这两个字应该是后人加的旁注。但是，

旁注加在这个地方，非常得精妙！如果把旁注和原文综合起来理解的话，少阳病完全可以在阳性表虚证的基础上发展而来。这样就把“伤寒”拓展为了整个的太阳病。也就是说阳性表证，五、六日之后，就有发展成为少阳病的可能，更进一步准确地表述了经方理论对疾病发展规律的认识。下边是具体的症状：“往来寒热”，指的是“恶寒”与“发热”交替而作，日发一次或者数次的一种症状。少阳病在临床当中的表现比较多，情况也比较复杂。比如：有的人感到身上就像泼上一层凉水一样，淅淅溜溜（哆哆嗦嗦）地冷一下，过一会就好了，一会儿就过去了，实际上这也是往来寒热的一种。这个症状是阳性半表半里证（少阳病）的一个典型的症状反应。虽然不是少阳病独有的，在其他类型疾病里边也有，但是，出现在少阳病的几率最高。那么“往来寒热”的机理是什么呢？少阳病是介乎于太阳病和阳明病之间的一种疾病，所以叫阳性半表半里证。太阳病（阳性表证）是以“发热、恶寒”为典型症状反应的；而阳明病（阳性里证）则是以“发热、不恶寒”为典型症状反应，就是“但热不寒”。人体得病以后，人体抵抗力的增强或减弱不是一个直线性的过程，不是。实际上人体的抵抗力随着人体节律的变化，表现为时高时低。这是人体的节律，而且个体不同，节律也会不同。这种节律的变化，在半表半里证的时候，当人体偏于表证的时候，就会“恶寒”；当人体偏于里证的时候又会“不恶寒，但恶热”，就是感觉热。表现出一个“往来寒热”。“往来寒热”就是恶寒和恶热交替出现的这么一种症状。但是在实际临床当中，“往来寒热”在发生的顺序上一般都是先寒后热；在寒热的程度上，多数是热重寒轻，极少数是寒热并重；在持续时间上，表现为恶寒的时间短，发热的时间长；在昼夜变化上，一般为昼轻夜重，或者早晨轻，下午傍晚比较重。但是在这个地方，有一个概念必须跟大家再次强调：经方的表、

里、半表半里，所界定的是不同性质的疾病所表现出来的症状反应。界定的是症状反应，而不是具体的病变部位。比如说，当一个患者面部发生了病变，像痤疮，就是青春痘，粉刺。同时又有里虚寒证，比如说理中汤证，那么，服了理中汤以后，随着里虚寒证的消失，痤疮也就随之而愈。这说明什么？这就说明痤疮虽然病变部位在体表，但是属于里虚寒证的理中汤证。像粉刺，一般的治疗理念是什么呀？粉刺是红色的，说明是有热，粉刺长在体表上，肺主皮毛，就是说肺里面有热，所以在治疗的时候就应该用入肺经的清热的药。但是要真是碰到里虚寒证的粉刺，一点疗效都没有，根本就解决不了。因为他不是那种情况，这样一比较，那种辨证方法（实不可取的）。但是，经方要治的话，并不是说拿着理中汤去治粉刺，他得有理中汤证，要有消化不好，大便溏泻这一类的症状。咱们不能治好这一个病，就老拿着理中汤去治，那也不对，没有理中汤证也治不了，这是其一。更重要的是从这里边去体悟经方理论的实质。用这个实例，大家可以加深一下认识。另外一个，桂枝汤可以治疗胃炎，要是按病位辨证的话，好像是一个里证。但是这个胃炎患者表现出发热恶风汗出脉缓一系列的桂枝汤症状，同时又存在胃部的不适，消化不太好，你给他服桂枝汤，绝对能好。虽然他的病变部位在里，但是疾病反应表现为表虚证，用桂枝汤不单单是表虚证的这些症状消失，胃炎也随之而愈。这个问题的实质：人体在同一类型病理状态下，有可能在不同的部位发生不同性质的病变。这一点看似一个纯理论问题，但是这却是一个非常重要的问题。下边呢“胸胁苦满”，胸胁指的是前胸和两腋下，肋骨部的总称。“胸胁苦满”就是指的胸胁部满闷不适这样的症状。但实际临床当中，小柴胡汤证的胸胁苦满在症状发生的部位上除了胸胁，还常常包括两胁的下方，有的人后肋部会感觉到满闷，甚至有时候有一点疼痛的感觉。那么这种感觉，如果用现代医学的观点来看，这样的症状反应是

哪一类的疾病表现出来的？咱们从小柴胡汤所治疗的疾病，我们可以很容易发现这一点，实际上这都是胸胁部里边的器官组织发生炎症或者是炎症的前驱反应。肺炎啊，胸膜炎啊，胆囊炎啊，如果有这类的炎症或者这类的器官处在炎症的前驱期，都会容易让人有这种感觉。可是有一个问题，你得有半表半里证，在半表半里证的情况下，这些器官出现这类症状反应；若不是在阳性半表半里证的情况下，就算得的是肝炎，他也不会有这样的症状反应。比如肝炎有可能出现吴茱萸汤证，如果肝炎出现吴茱萸汤证的话，他绝对不会出现胸胁苦满的感觉，如果出现胸胁苦满感觉，就不是单纯的吴茱萸汤证了。如果头疼，呕吐，又有胸胁苦满的话，你得用小柴胡汤合上吴茱萸汤。通过分析，大家可能就会感觉到，经方重的是症状。症状初看是最粗浅的，就是人患病以后表现出来的是症状，但是，在这些症状的背后，所反映的恰恰是疾病的实质。“默默不欲饮食”，在《康平本》是默默，《宋本》是嘿嘿，但是意义是一样的。这个“默默不欲饮食”，实际是两个方面的症状，“默默”是一种萎靡不振的症状，就是精神不佳；而“不欲饮食”，是食欲不振，是一种里证。这里指的是因为精神方面不好，而影响到食欲，这是一个方面，同时也应该有里虚的存在。那么从柴胡剂所治疗的疾病当中，小柴胡汤所治的疾病即包括一些精神方面的疾病，同时又包括了胸腹腔间诸多脏器的一些病变。那么这也说明一个问题，说明人体的精神活动不仅仅只与大脑有关，而且与各个脏腑也存在着密切的关联，就是说人体是一个有机的整体。这个“不欲饮食”，是消化道的一个症状，说明小柴胡汤证有里虚证的倾向。这两个证为什么古人作为一个症状说出来，放在一块来论述？就是在临床当中，他就发现了“不欲饮食”跟精神“默默”同时出现的时候，是半表半里证的概率比较高，小柴胡汤应用的机率非常得高。大家学胡老的讲座以后啊，都有这个印象，就是儿童身上出

现小柴胡汤证的机会非常得多。我说一个自己生活当中遇到的，就是我的小孙子，他有一段时间啊，哭、闹，本来好好的，到十一点左右他就开始，你也不知道什么事刺激了他，他随便找点什么事他就要哭。而且在这之前好几天他就出现食欲不好啊，偶尔会干呕一下。这本身已经是很明显的小柴胡汤证了。这个孩子对气味特别敏感，你别说药，他就在那个卫生间门口走过去，他就想干呕。这样呢，我就让他妈妈给他往肚脐上贴小柴胡散剂，第二天，孩子就再没有闹，他妈妈感觉这药这么好，也没问，我也忘了跟她说，她就连续贴了几天。贴了几天出现什么情况？本来那几天非常好，突然那天早晨，孩子抱过来，脸也有点浮肿，老在吐，他自己就说头痛，我问这几天贴着吗？说一直在贴着。这是偏寒了，是吴茱萸汤证。我就拿回了吴茱萸汤，贴到肚脐上，贴上一个多时以后，孩子就逐渐地慢慢的稳定了，一直到中午以后，孩子也没有什么不舒服的感觉了。吴茱萸汤就贴了一次，孩子就能玩，能吃，慢慢就胖起来了。小孩每次出现这个症状前几天，都会有食欲不太好，偶尔会咳嗽两声，咳嗽他就会带着有呕，但是吐不出来，干呕，一旦出现这种情况，他下边肯定要出问题了。有时候他自己也能恢复，突然那天来了个谁也不理，你跟他说话，他就冲你着急。他奶奶出去买东西，他就非得要出去不可，我说你别出去了，一会就回来了。就在这个过程当中,他就跑他的房间里边，按着那些玩具啊，用脚蹬，踹啊，摔啊，又去发火。哎呀我一看，这个孩子心烦啊，喜呕啊，平时精神也差，食欲也不好。我又给他弄了小柴胡汤，我就接受上次教训，三分之二的小柴胡汤三分之一的吴茱萸汤，然后贴上，就贴了一次，第二天孩子就特乖，他见了你，都给你一个笑脸。像这类的事啊，大家想一想，常常有的家长说：我那孩子可乖了，整天不出门。他就不想想那孩子是不是没劲儿呀，身体不好啊。他还认为自己的孩子乖。但是有的孩

子呢，他的家长说我那孩子脾气可坏了，整天摔东西骂人。说不定孩子他心烦，他不舒服，说不定他就是小柴胡汤证。但是最终呢，就是因为没有这方面的常识，最终就认为这孩子脾气不好。我跟大家需要说明的是，不是凡是孩子哭闹就用小柴胡汤来治，你得有小柴胡汤证。我这儿一直跟大家说：前几天一直吃饭不好，有时候会干呕。这就是很明显的症状。经方治病就是得讲究方证对应。下边“心烦喜呕”。这个心烦也是精神方面的症状。虽然跟那个默默有点类似，都是由半表半里的虚热证造成的，但是存在病变部位和热证程度上的不同。心烦多半是什么？多半是胸膈郁热。那么喜呕呢，喜呕实际上就是里虚或者胃中停饮造成的。上边的四大主证，后世称做小柴胡汤的四大主证。因为什么？因为它在小柴胡汤证里边出现的频率比较高，而且也比较有代表性。症状：往来寒热，饮食减少，口苦，咽干口渴，胸胁苦满，恶心呕吐，眩晕。舌质：舌红（边、尖）舌淡，绛舌，舌嫩、胖大、齿痕、瘀斑。舌苔：白苔，其中有薄白、厚白、薄腻白、厚腻白、白滑；黄苔，其中有薄黄、厚黄、薄腻黄、黄腻、黄厚腻、糙黄。另黄白相间。脉象：弦数，弦，弦细，弦滑。现代应用：慢性胃炎、急慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡、肠伤寒、急性肝炎、慢性肝炎、急性胆囊炎、慢性胆囊炎、胆石症、胰腺炎、消化性溃疡、脂肪肝、肝硬化、消化系统肿瘤、肝硬化、感冒、流感、扁桃体炎、麻疹、胸膜炎、肺门淋巴结肿胀、脓胸、哮喘、急性支气管炎、慢性支气管炎、上呼吸道感染、过敏性哮喘、肺炎、肺结核、原发性肝癌、肺癌、胸膜炎、肺门淋巴结肿胀、脓肺、肋骨结核、急性黄疸、疟疾、肋间神经痛、病毒性心肌炎、心肌炎、血压异常、高血压、冠心病、肺心病、风心病、心律不齐、败血症、菌毒血症、特发性血小板减少性紫癜、急性肾炎、慢性肾炎、肾盂肾炎、慢性肾功

能不全、肾病综合征、肾绞痛、尿路感染、尿毒症、遗精、阳痿、睾丸炎、副睾丸炎，腹股沟淋巴结炎、神经官能症、顽固性失眠、坐骨神经痛、感觉障碍、癫痫、美尼尔氏综合征、神经性休克、糖尿病、甲状腺机能亢进、胶原病、睾丸炎、性机能减弱、附丸炎、经前期紧张综合征、更年期综合征、产褥期精神阻碍、产褥热、女性生殖器病、附件炎、乳腺炎、乳突炎、急性附件炎、急性化脓性乳腺炎、乳腺增生、反复继发性流产、习惯性流产、耳前庭神经元炎、中耳炎、结膜炎、巩膜炎、过敏性鼻炎、全身红斑狼疮、淋巴结炎、甲亢、糖尿病、高热、低热、黄疸病、疟疾、小儿原因不明发热、腮腺炎、瘰疬等。它所对应的病种非常得广。这就说明小柴胡汤证，本身是一个比较复杂的疾病，几乎涉及到所有的脏腑器官。表现在临床上，症状反应也相当的宽泛。除了四大主证之外，由于发病的具体的组织器官的部位不同，还会表现出一些其他的症状。在经方条文里边列举了一些或然证。下边看看这些或然证。“或胸烦而不呕”，这是一种胸膈郁热的典型症状。比如栀子豉汤证，往往是胸部的某些器官发生炎症的一种症状反应，或者处在这个炎症的前驱期，像心肌炎，胸膜炎等等这一类的。因为这一类的疾病涉及不到胃肠的状态，所以没有影响到胃肠，胃肠没有明显得虚的倾向。只是感觉到胸中烦为主要的症状反应。他没有呕的情况。“或渴”这就是口渴了。小柴胡汤证是半表半里的一种热证，主症里边除了四大主证之外，还有口苦、咽干、目眩。他本身是一个热证，我们可以把它理解成咽干的比较严重的情况，就表现了一种口渴。同时可能有一点偏于阳明病，有一点里热的倾向，也会表现为口渴。“或腹中痛”，小柴胡汤证病理状态下，腹中的胃肠等器官发生的某些病变而出现的症状反应。“或胁下痞硬”，这个胁下痞硬，如果折成现在疾病的话，像肝

胆，脾脏、胰腺这些器官发生某些病变的时候，肠胃表现为这一类的症状。这个痞指的是胸口部位如有物堵塞，胀闷不适，按之不痛的这么一种疾患。胁下痞就是指的两胁下，不单单胀满痞塞，而且按之有硬感，就是说他有结的情况。往往是某些炎症肿瘤之类疾病的一些那个应证吧。但是在小柴胡汤证里边，胁下痞硬也好或者胁下满也好，表现为右侧的情况较多。也有像胰腺的疾病表现为左侧。要是按脏腑辨证，它没法理解经方理论，他就认为小柴胡汤是清胆热的，是治疗肝胆疾病的专方。出现在右侧可以理解，因为肝胆就在人体的右侧。实际上右侧左侧都一样，他出现的痞病有口苦，都可以认作是半表半里证，而且药到病除。作为这个方剂来说，左右胁下的痞硬或者痞满都能治。下面“或心下悸”，这是胃中停饮的一个症状反应。下边“小便不利”，这个小便不利本来就是体液代谢不良的一个症状反应，是停饮的一个症状。但是出现在小柴胡汤证当中，大家应该记住一个前提条件，它是急性病，不应该是长期的。急性肾炎，如果表现为小柴胡汤证的话，可以用小柴胡汤治愈。如果长期患肾炎的人，就会造成严重的体液代谢不良，真正的体液代谢不良发生了以后，就不是小柴胡汤所治的了。所以说呢，这个地方小便不利不是长期的，应该是一个急性症。“或不渴”，这个不渴呢，就是胃中有轻度停饮的话，往往就会表现为口中和而不渴。他从偏里热，或者说半表半里热造成的口渴，一直到口中和，一点都不渴，这都是比较宽的一个症状范畴，他这儿有不渴，还有口渴这一方面的任何症状。就是不表现为口水多，也不表现为渴的，属于小柴胡汤证的都有可能出现的。“身有微热”，也是比较典型的半表半里证的一个反应。可以理解成，比如处于低热状态的人体，有没有小柴胡汤证。或“咳”，这个咳是在半表半里证病理状态下，呼吸系统发生病

变的一种症状反应。条文里边举了这么多的或然证，就展示了半表半里证的症状反应的复杂性。讲到这儿，有一点必须说明，这些或然证都是在小柴胡汤证的病理状态下出现的不同的症状反应。都是小柴胡汤可以治疗的，这一点非常重要。这个条文所讨论的病理：就是阳性的半表半里虚热证兼里虚证。无论是从方剂的药物组成看，还是从症状看，都有某种程度的里虚证。我以前的时候，给这些方剂做病理鉴定的时候，把里虚证给忽略了，应该有里虚证这一项。下面做个小结：太阳病如果迁延多日不愈，则可能进一步发展成其他类型的疾病，如果症见往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴。或腹中痛、或协下痞硬、或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，为小柴胡汤主治之证。小柴胡汤由七味药组成，柴胡是方剂的主药，而且用药量也非常大，比其他六味药高出来一倍还要多。和黄芩同用，有很强的祛半表半里虚热的功能。《神农本草经》对柴胡是这样论述的：味苦，平，无毒，治心腹，去胃肠中结气，饮食积蓄，寒热，推陈致新，久服轻身明目益精。小柴胡汤的四大主证，都跟《神农本草经》的描述有密切的关联。比如寒热邪气，就是往来寒热，是一个比较明显的反应；特别是推陈致新，小柴胡汤所治的，涉及到五个方面所有的器官，这个推陈致新，古人总结得非常有意思。我们再来看看整个方剂，如果将柴胡去掉，再加上黄连，用干姜易生姜，就成了半夏泻心汤。半夏泻心汤的主要功能，就是治疗消化道里的诸多疾病，也兼去半表半里的热。小柴胡汤里面包括了这么多半夏泻心汤的药物，其改善胃肠功能的作用也是非常明显的。这么多改善胃肠功能的药干什么用？小柴胡汤证本身就有里虚的倾向。小柴胡汤证是通过表证因为失治而发展过来的，人体虚弱，首先就是人体

的能量来源不足了，原因只有一个，胃肠吸收功能不好，这就是一个里虚的问题。就算是里虚的没有出现器质性病变，吃了这么多改善胃肠功能的药物以后，本来有里虚的倾向得以改善，吸收好了，能量就会增加，增加的这些能量恰恰就来支援柴胡，发挥柴胡的作用去推陈致新。方后注解中有一个去渍再煎，要求把药先煎六升，然后把药渣子去掉，把这六升药再煮，最后煮成三升。现在我们临床中很少按这个要求去做了，但是从临床实际疗效来说呢，对于疗效有什么影响，目前还没有这一类的报道。最后一个问题，关于小柴胡汤的方后加减。这个条文的后面有一些方剂的加减，《宋本》是同一段内容，《康平本》方后加减是单独的一段，它是附在方后注解之后单独的一个段落。所以很容易让人联想这是后人加的。提出这个观点的，胡希恕是最旗帜鲜明的一个人，虽然不是唯一的一个吧，他是旗帜最鲜明的一个，非常坚决。他说我从来不讲这个，这些都是错的，具体的依据有下面几点：第一，条文中的或然证都是小柴胡汤证范畴里的，只要有小柴胡汤证的主证，下面的或然证哪怕你都有也没有关系，小柴胡汤都能治，没有必要对小柴胡汤进行加减，这是其一；第二呢，经方的加减，并不说经方不能加减，但是经方理论都是以单独的条文来论述的，而不是在方后注后面，另行说明的方式说出来。桂枝加桂汤、桂枝加附子汤，桂枝加黄芪汤，桂枝去芍药汤、桂枝加芍药汤，这一类的方剂很多，甚至有的方剂药物组成完全一样，只是药物之间的剂量的比例不同，也要另做论述，从来不会在方后注后面加一个什么说明。比如小承气汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤这三个方剂，都是厚朴、枳实、大黄三味药，但是他们的比例有所变化，在经方的书里面都是分别论述的；第三个经方的方剂，凡是药味发生变化，甚至药味不变，药味之间的比例发生变化后，它的适应症也都随之发生变化，而且方名也要重新命名。所

以这种通过在方后注一大堆加减的还没有先例，真要那样加减，疗效肯定要大打折扣。小柴胡汤是千古名方，对它进行了加减，经方会越用疗效越差，最后就不用了，实际情况也是这样的情况。特别提醒大家，小柴胡汤千万要注意一点，绝对不能有里寒证。我给大家说一个失败的医案，好几年了，去朋友家玩，他的一个朋友，她说不太舒服，朋友说这医生就在这儿，我就问她，结果她是小柴胡汤证四证俱全，脉有点沉有点迟，但明显是弦脉，另外她例假有点延期，应该说这两点都是明显的寒证，当时就没有很在意。因为是一边聊天一边问，后来我就给她小柴胡汤，她喝了小柴胡汤，第一天感觉非常好，第二天感觉胃里不舒服。后来她一告诉我，我马上就反应过来了，做了一点吴茱萸的粉，让她再加到里边。结果呢，她就说“我不想喝中药了”。这个病人本来是应该特对证的一个，结果就因为差这么一点，她就对中医没有信心了。

第97 条

原文：血弱气尽腠理开、邪气因入、与正气相抟、结于胁下、正邪分争、往来寒热、休作有时、嘿嘿不欲饮食、脏府相违、其病必下①、邪高病下②，故使呕也、小柴胡汤主之、（97）注：1．“脏府相违、其病必下”《宋本》作“脏府相连，其痛必下”。2“邪高病下”《宋本》作“邪高痛下”。

胡希恕：

这一节非常的好。“血弱气尽”，这就是开始的时候，

太阳病，讲麻黄汤时，讲的“阳气重故也”，脉浮紧，那么表证的时候呀，人体以大量的精气往体表来输送，就是津液，那么这种东西哪来的呢，它来自于胃了。那么这个时候没得汗出而解除疾病，而且这个身体呀越来越不能支持了，人这个身体同疾病是永远斗争的，要不然的话人活不了，外界害人身体的病菌病毒有的是呀，这个是个自然

的。这个时候在机体，要防里了，一防里，外边这个体表血弱气尽，不像在表证的时候，咱们都得过感冒，血管非常充涨，那不是血弱气尽，正是体液充实在外，那么在半表半里的时候就不是了，在表血弱气尽，这么个血弱气尽，不是无故地这个人就虚起来了，不是的，他把这个力量都撤到里头去了，在里头抵抗疾病。往里头撤这个体液津液，“腠理开”，皮肤谓之腠，理者肌肉纹理嘛，这个地方都疏松了，人体血气充斥这个地方，它非常致密，津液往里一撤，这个地方就虚了，虚了这个病就往里头来了，“邪气因入”，邪气趁机往里头去了。到哪去了呢？“与正气相搏，结于胁下”，这个正气呀在里头预备另一道防线，集中力量在胁下这个地方，胸腹腔间中间这个地方，就是膜原这个地方，与正气相搏，邪还要往里头进，但是机体不答应它了，在这个地方啊，相拒于这个地方，结于胁下。“正邪纷争，往来寒热”，这个地方都好得很，那么正邪作战场的地方，就是胁下这个地方，纷争，就是交争，那么正往前进，这个邪退，邪退于表了，就要怕冷，这个太阳病必恶寒啊，那么有的时候正气弱了，邪气进了，邪进于里则恶热，不恶寒，所以这个往来寒热是这么来的，时而退表，时而进里，就是正邪纷争造成的，纷争的时候往来寒热，一阵儿冷，一阵儿热。有的时候不老这么争啊，不争的时候也可以休止，所以“休作有时”，争的时候，一阵儿冷一阵儿热，不争的时候就不见往来寒热。“默默不欲饮食”，你想在胸腹腔间这个地方，正邪纷争到这么个地步，所以这个人，少阳病是个热病，人昏昏然不愿意吃东西啊，这个热，这个胁下，胸胁这个地方，就是膈这个部位，一定要碍于食欲的。“脏腑相连，其痛必下”，半表半里这个部位呀脏腑相连，一切的脏器呀都在这块儿，上有心肺，再往下就是肝脾，再往下胃肠，肾，子宫，都在这儿呢，脏腑相连啊，虽然结于胁下这个部位，这个热没有不波及到胃肠的。波及到胃肠，胃肠是水谷之海了，激动里边

水，其痛必下，胃肠这个部位一定要疼的。“邪高痛下，”邪在胸胁这个地方，高啊，而疼在肚子，在下边这个地方。上边有热，底下有水气被激动的腹痛，这人要呕了，邪高痛下，故使呕也，主要这个呕还是激动里饮，热激动里饮，它往上撞。“小柴胡汤主之”。这一段就解释上边一切的证候，这个很好啊，那么是不是吃柴胡汤，这个病就整个好呢？也不一定，就看这个病，一般说是能好的，这个病是由表传半表半里，如果这个病是相当的厉害，它还往里头传，但是无论在表也好，在半表半里也好，如果治疗得当，都使着病逐步减轻，但是不一定在这时候好，尤其真正伤寒病，它还要往里传，大概都在白虎汤这个阶段，渴者属阳明。吃完小柴胡汤，那么这一切的证没有了，但是它转成渴了，渴就是胃有热了，这就变成阳明病了，这个阳明病就是所谓白虎汤证了。在临床上这个时候常常就是小柴胡加石膏证最多，也是渴，同时柴胡证不罢，我们就用小柴胡加石膏就行了，这个方子是经常用的，所以这个时候啊的确是一个，最实在，这是通过实践来的东西。

李冠杰：

这条在康平本里是降一字格排版的条文。

条文中“脏府相违、其病必下”在宋本里是“脏腑相连、其痛必下”，“邪高病下”在宋本里是“邪高痛下”。这样差别就比较大了，咱们下面通过解读，把这些问题客观地分析一下。先说“血弱气尽腠理开”。“腠理”是人体部位的名称，原意泛指皮肤肌肉脏腑之纹理，以及皮肤与肌肉交接的地方，是渗泄津液、宣通阳气的门户，有抗御外邪内侵的作用，这是辞海上的解释。“血弱气尽”在这个条文中应该是一个形容词，并不是特指“气尽”。人就凭着一口气，人要没气了就到死亡的时候了，它这就是指人体患了表证以后，由于抵抗力不断下降，以致于最终失去了在体表层面与致病因子抗衡的能力，导致“腠理开”，使疾病进一步发展为更深层次的，或者说更严重的疾病，它就指的是这个意思。

“邪气因入”的本义，这个用不着给古人打掩护，古人的意思就是指外界的致病因子在人体抵抗能力不断降低的情况下，乘虚而入；但是通过现代医学的研究，再看待这个问题的时候，我们应该把它理解成人体防线不断地向后撤退，用中医的话说是人体正气的衰退，相对的看作是病邪往里进，但实际上不是病邪往里进。我们下边以一种疾病做个分析，比如说肝炎，真正健康的人是不会得肝炎的，凡是得这个病的，一般情况下必然有一个浅表性疾病发病的经历，或者是由于失治或者说是由于误治。特殊的除外，比如输血的过程当中，血源的主人就有肝炎，这是很特殊的情况了，不能算作一个正常的病理发展。现在像感冒这一类的疾病，用现代医学的方法来治，基本上都不可以叫做治愈。现代医学说的也很清楚，不能治感冒，只是消除、缓解感冒的症状，但是感冒是治不了的。所以说到一些大医院、正规的医院或者到国外，就因为失治或者误治造成人体免疫力的下调，恰恰这个人体肝脏尤其不好，以致于首先引发肝脏功能降低，从而才发生这种疾病；而不是造成浅表性疾病的比如说感冒病毒，通过肌肤一路长驱直入，进入肝脏造成肝炎。虽然肝炎跟浅表性疾病不能说一点关系没有，但是造成肝炎的直接的因素不是造成浅表性疾病的那些因素，不是那些致病因子。所以说我们今天对“邪气因入”的理解，就应该把它理解成人的正气的退缩。“与正气相抟，结于胁下”。这实际上是对小柴胡汤证“胸胁苦满”证所作的病理解释。“胸胁苦满”怎么来的？古人认为外界的致病因素由于人体抵抗能力不足，一路深入进去以后，人体在半表半里这一层，在胁下与它作斗争，然后“结于胁下”。“正邪分争”，本来是对“往来寒热”所作的病理解释，但是这却是本段落里最精彩的地方。它说明中国古人早在数千年以前就对疾病的本质有科学的、深刻的认识。前边我们就说过，凡是疾病都不外乎三个发展方向：一个是自愈，一个是保持原来的状态，一个是进一

步发展成新的、更严重的疾病。那么，这里论述的就是人体在表证阶段没有达到自愈的目的，而且也没有能力保持一直在表证阶段与致病因子抗争下去，所以说人体的抵抗力就弱下来，以后就发展为半表半里证这么一种情况。但是，它不管是哪一类的情况，就算是自愈也好，或者是前面那个层面上与致病因子抗争也好，所有的疾病过程中，都始终贯穿着人体的免疫力与致病因子之间的相互的分争，这一点是永远不变的真理。尽管古人认为是外界的致病因素一路深入进去、由表及里地造成一系列的疾病，现在我们看来不是；但是人体与致病因子之间的抗争，这种性质是永远不会改变的。我们也能从这里看出另一个挺有意思的事。这类病理方面的解释，顶格条文的作者很少写，他就是摆事实，就讲什么样的证用什么样的方剂来治，因为这些东西是最经典的东西，直到现在也没有人能够否定，而且将来相当一段历史时期内也还否定不了，可以说是绝对的真理。这个对病理的解释，从这一条就看出来解释得非常好，但是随着科学技术水平的提高，研究的深入，你会发现它落后了，方向是对的，具体论述的内容落后了，我们也可以说它不够经典。顶格条文的作者很少论述这一类的东西，他写的全是经典的东西。“往来寒热”不用说了，前面的条文里已经论述过了。“休作有时”是这条里的另一个亮点，指的是一种病症在特定的时间有规律地周期性地发作。“休作有时”是半表半里证的又一个典型的症状反映。降一字格条文的作者实际上认为是临床当中总结出来的这么一条，把它放在这里边。作为发病机制来说，它和“往来寒热”基本相同，也是随着人体的节律，疾病的症状会有周期性的变化；但是在临床当中，这种变化有它自己的规律性。我把从临床统计资料中总结出来给大家说说，比较有启发性，“休作有时”的临床当中的规律有这么几项：第一，疾病发作或者病情变化有固定的时间。比如每月定期发作

的精神方面的疾病，比如嗜睡、惊恐、哭闹等等；比如像月经前发作的经期感冒，每到月经前几天必会感冒；还有每至月经周期吐泻，上吐下泻、然后腹痛；还有每五日一作的定时吐血，这在临床当中也有这一类的情况；或者说每四日一作的伏暑阴疟、疟疾，每三日一作的疟疾，隔日一作的疟疾；还有每日的子午两时发作的神智痴迷、四肢不收；子卯两时加剧的咳嗽，每晨必发的荨麻疹，每日一作的昼日明了、夜则谵语如见鬼状这一类的症状；每日发作的腰疼、发热、还有每日下午必发的往来寒热等等。这些都是带有规律性，当然仅凭这一个症状还不能作为小柴胡汤证的证据，如果再伴随其它小柴胡汤证的话，那么这也就是小柴胡汤所主之证。第二，发作过程有固定的时限。比如说定时发作手足抽搐，这个眼睛发直，稍候就自己停止了，就跟常人一样；还有每天造成发作的荨麻疹，过了中午以后它自己就消退了，每天都是这么一种情况；那么子午两时发作的那个痴迷，一个小时它就醒如常人了，就是一个小时之后就醒过来了；像子午两时定时发作的这个发热，它持续两个小时，然后就自行消失了；比如说经前一周，有的身体浮肿，那个月经一来它就消失了；还有经前一周发作的感冒，行经三天自行消失，它又自愈了，不用治；像子夜的腰疼，等子时一过就疼痛自消了。这一类的疾病它有固定的发作时限，在这一段时间内发作。第三是发作常有固定的原因。比如说经期的各种疾病，在没有月经的时候，非月经期它是不发作的。像有的头痛，是每因饮酒、郁怒而诱发。这儿有一个很有意思的事，现在有的酒做广告都说好酒喝了不上头，有的人喝了这酒也不头疼，但下一次去喝就出现头疼。如果老是这样子，后来一直在头疼，你再看看是不是有小柴胡汤证。喝了酒以后如果不出现呕吐的，就是胃里不舒服，甚至有点右胁部不舒服，喝小柴胡汤缓解得很快。还有三叉神经痛，多由洗脸、吃饭、情绪激动而触发。慢性胆系病多因情志不遂、饮食不洁而发。这都是有固定

的原因。第四，发作有定症、定位。比如子时发热了，它这个皮肤灼热，有时候都像烙铁烫醒了一样，每天都这样。还有子时腰疼的，只是夜里边疼。定时发热的，发作的时候就头疼、头晕、乏力、胸闷、时呕，甚至还有的规律性发热十一年，每月一次，只要是发病就感觉胸胁满闷、腹胀纳差、口中粘腻、咽干吐痰，等这个过去以后就没有什么其它的症状。第五，休作有定证。就是说发作的过程或结束的时候有固定的表现。比如说往来寒热、休作有时，持续若干时间以后微自汗出，热退身凉，再次发作的时候还以这种形式结束。这也是一种休作有时的一种情况。仔细地分析一下，我们可以发现，现代医学和经方医学，包括传统医学，对疾病本质的认识都有独到之处，但是它们的侧重面不一样。现代医学它关注的重点是致病因子，而传统医学特别是经方医学关注的是人体自身的因素。正因为基本点的不同，致使医学在治疗理念上也有所不同。现代医学是讲究对抗治疗，是什么样的致病因子造成疾病的，就想办法把这些致病因子消灭掉，在消灭的过程中对人体有多么大的伤害常常就顾及不到了，就没有能力顾及到，如果考虑人体所受的伤害，现代医学很多的治疗办法都不能用了。但是传统医学、特别是经方医学不存在这类的问题，它是通过增强改善人体的内环境来治疗疾病的。下边的条文就存在了好多问题。咱们按着康平本的条文来跟大家读一下，后边作个分析。“脏府相违、其病必下、邪高病下，故使呕也”。像这个条文，我个人的观点是不解释，咱们继承下来的就这些东西，你想把它再完善起来也完善不了，但是这些文字还是以不解释为好，有几个理由：一个是，在康平本和宋本这两个比较完善的版本中，短短的十几个字

就有两个字的差异，而且还是比较关键的字，说明这个条文很难取哪一个为准。特别是像这个，经过推敲以后明显能看出有存在错字，以哪一个为准都有一定的道理。其二，这条前面的条文，后边的条文，从康平本就能看出很多问题。在康平本中明显能看出来好多条文存在明显残缺的情况。这个条文里边的字儿又这么不统一，说明这个条文是否完整也不好说。最后一个因素，这个条文从意思上看，它论述的是“喜呕”这一个症状的病理，但是我们把这两个版本所论述的文字分别进行解读的话，也不能很清晰的反应出它要论述的“呕”是怎么来的，不是很清晰。像这一类的条文反倒不如把它绕开，再看看“喜呕”这个症在小柴胡汤证里是怎么来的？无论从人体的病理上，还是从方剂的药物组成上分析，它都应该是人体本身存在着一定程度的里虚证，里虚就是胃肠功能的低下，它有停水或者吃了东西消化不好，都有可能造成呕。再加上一些精神方面的因素，所以没必要去用那些脏腑相违也好、相连也好解释。大家知道这个事儿就行。这个条文实际是对小柴胡汤证所作的一个病理解释。它除了休作有时之外，没有特别新的症状出现，多是作的病理解释。但就是这样，我们也应该把它看作这是作者从临床中总结感悟的一些宝贵经验。特别是条文的前半部分，包括了经方医学理论上的一些精华，对经方理论的深入理解还是很有帮助的。

第98 条

原文：服柴胡汤已渴者、属阳明、以法治之、（97）得病六七日、脉迟浮弱、恶风寒、手足温、医二三下之、不能食、而胁下满痛、面目及身黄、颈项强、小便黄者①、与柴胡汤、后必下重、②（98）注：1．“小便黄者”《宋本》作“小便难者”。2．本条文《康平本》自“脉迟浮”处转行后变为顶格格式，当为笔误。本渴饮水而呕者、柴胡汤不中与也、食谷者哕、（98）

胡希恕：

这一段啊很不好懂，就这本文，这里头意义含着太多。

一般的太阳病，五六天，六七天，都是内传少阳的时候。“脉迟浮弱”，迟和弱脉见浮，这就是气血不足于外了，这与上条“血弱气尽”是一个意思。那么这个病要传少阳啊，体表气血就不足了，所以迟和弱都见于浮，脉迟浮弱就是脉浮而迟弱，那么六七天见这个脉，这个病就有内传少阳的一种情况。“恶风寒”，这是表证还没罢，表证还存在。“手足温”，手足温是与四肢厥冷相对待的，四肢厥冷是里虚有寒，四肢逆冷，厥冷啊，那么这个手足温呢就是内有热，里有热，手足温。但是这个手足温呢在本书里讲的都是“系在太阴”，那么这是什么意思呢？这个阳明病不光手足温，身也热而出汗，甚至于手足也是濈然汗出，这是阳明病。这个手足温当然是里热，那属于阳明病了，他说“系在太阴”，这个热呀不是身热，只是手足温而已，那么说明里面不是光有热，还有湿，就是有水呀。那么这一个病位呀，就是同时里位有两种不同的病，一个就是胃实热，就是咱们说胃家实那一类的，胃实，热结于里，有实，也热，这就阳明病。这个太阴病什么样子呢？太阴病与这个正相反的，也在里位，也就在这个胃肠之里呀，它是一个里头停水，胃虚停水，正与阳明病相反，而且这个水还没有力量收拾，所以吐泻，它是这么一种病，所谓系在太阴，本来是阳明病，可是里头还存在着湿，所以叫系在太阴。在这个书里头啊共有两段“系在太阴”，你们看看这个阳明病里头，187，你们看看这一段，来理解系在太阴这个问题，要不不容易理解，“伤寒，脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者身当发黄，若小便自利者不能发黄，至七八日大便硬者为阳明病”，你看这说明什么呢，是在这个里位上开始有热，这个水火这两个东西它不并立的，热盛了，小便数，汗自出，里头马上就是水分尽

去而变成热实。那么这个太阴病呢，是水盛，火就要消失，那么这个在里证，表证传里的时候，那么这个水火是互相进退的，如果阳明病，这个热越重越实，这个水分越丧失，如果阴寒的方面盛，那么饮就重，那么要腹痛下利的，这就叫做太阴病。那么这个太阴病，没有热是没有问题的，有热同时存在的时候是阳明病而有湿，所以他说系在太阴，这个系，咱们拴东西谓之系，与这个太阴病有联系，说明这个阳明病啊，咱们这一段讲的是阳明病了，我们介绍这一段，阳明病要有湿，他说这与太阴病有关系，系在太阴，有湿嘛，这时候水火是互相进退的，如果湿盛，小便也不利，一定要发黄的，这是古人一种看法，关于发黄我一会儿再给讲。那么小便要是利呢？这个热盛啊，就把津液尽量往外排出，不但小便利，而且汗也出，那大便就要硬了，那就变成阳明病，所以在病初传于里的时候，又有热又有湿，也可以为阳明病，也可以为太阴病，在这个阶段就叫做系在太阴，阳明病没完成，但是里头有停湿，所以他搁个系在太阴，里头有与太阴有关系的问题，他搁个系在太阴，我们方才这一节就是的，这个病六七天啊，由表传入半表半里，而又传于里，传于里呀虽然手足温，这个里有热了，但是它是系在太阴，里头也有湿。那么这个情况，表证不可下，少阳证不可下，里有湿，更不可下，所以他才说“医二三下之”，这是一个错误啊，这个大夫由于手足温，认为里头是有热了，而二三下之，就是接二连三地给吃泻药，这是错的。那么伤了里，当然就不能吃东西了，伤了胃气了，那么同时这个少阳病也很明显，这个伤了胃呀，胃气一虚，邪热，客气都往胃这块儿来，当然是半表半里的热，表热都往胃这块儿聚，那么湿呢，这个水气也往这块儿聚，所以“胁下满痛”，胁下，连心下这个部分都有了，胸胁满，胁下满，这就是胸胁苦满的少阳病的那个证候，由于邪热、客气都往这块儿聚，所以他也疼。

“面目及身黄”，那么又有热又有湿，非发黄不可。那么古人认为这个黄啊，这是由湿热，郁热在里造成的，由于这个系在太阴说身必发黄，古人这么个看法，这是个错误，古人认为脾属土，土色黄，那么这个它是个错误，现在黄疸都是胆道受了障碍，一般这样的多了，这是很清楚个事情，不在乎脾土色黄，这是胆汁的色。可是虽然这么说，古人这种治疗所掌握的规律是对的，你象咱们用这个茵陈蒿汤，或者是茵陈五苓这类的药啊，去湿去热，那么这个治疗呢，永远也是对的，古人只是掌握这种规律，那么这个脾的关系是没有的，古人没法那么认识，不知道有这个物理的障碍而使着人发黄，他不懂得这个，所以古人一看到这个黄啊都是属太阴，因为太阴是运湿呀，太阴有病不能运湿了，再要有热，他一定发黄的。古人这么个看法，这个规律是对的，古人说郁热在里，那么治疗的方剂这都是非常正确的，现在我们这么用还是有效嘛，所以我们研究古人的东西呀，我们要掌握这种规律方法，那么至于这个古人这种说法，咱们现在这个辨证，尤其拿脏腑辨证，很成问题的，因为他搞不清，古人限于科学水平啊可要知道，你比如这个书吧，也就是一千好几百年，两千年了，那个时候科学还是没有这么样的进步发展，没法来认识，疾病的这个问题，它都关于生理病理呀，这是一种基础科学的问题，那个时候没有，没有怎么办呢？人他也想解释，他就是让脑子想，或者就是拿现象当本质，这个土色是黄的，这个黄就是，咱们根据五行来说，脾属土，土色黄，就这么样来看。尽管看的错误，那么这个规律是一点不错，尤其发病的这种情况，比方底下他说“小便难”，那么在这个太阴病，我们方才讲那节也是，如果小便利，这个湿热能够外越，他不发黄，我们现在临床上也是这样的，大概的黄疸病啊都是小便不好，那么我们治疗呢也是去利小便，去热，湿热，那么这一类的治疗的手段，多咱都是对的，这是规律，古人对这个规律的这种认识法可是不对的。“与柴胡汤，后必下重”，这种内里头有湿热，那么柴胡这个药啊有点疏泄

作用，同时它去热，解热剂嘛，你再撤其热，你再加以疏泄，这个湿热下注，“胁下满痛”，“颈项强”，这个颈项强，颈就是两侧，项就是后头，人这个脖子两侧谓之颈，两侧颈属少阳，项，后面呢属太阳，由于这个病，太阳也没罢，少阳病也发生，所以他颈项强，根据这个胁下满痛，颈项强，可以用小柴胡汤，这个证候啊颇象小柴胡汤证。但是这个情形之下，什么情形？“本渴，饮水而呕者”，这个是水逆证候，本渴，可是一喝水就要吐，这就是我们上面讲的五苓散证，水逆。这个水逆里头这个水相当地多呀，而且这个水冲逆于上，那么这个时候使柴胡是不行的，非用这个五苓散治这个水逆才行的，他这个就是茵陈五苓（散）来利水去黄，这就对了，这个柴胡汤不能用，要是用的话，不但后必下重，而且食谷则哕，这个水停得非常地多呀，水往上冲逆，你咽东西咽不下去，要哕逆的。这是个倒装句，他说与柴胡汤后必下重，尽指着这个本渴欲饮而呕者，上面说这个不能食，里头就有个呕啊，而且饮水也呕，上面没说这个证候，底下说清楚了。根据上面这个证候，他就柴胡汤了，也治黄啊，在这个《金匮要略》里头，黄疸篇就有，他说诸黄腹痛而呕者，宜柴胡汤。那么这里也呕，尤其这个证候正是柴胡证，胁下满微痛，颈项强，这可以用小柴胡汤。但是他是注重在底下这一句话，是个倒装句，他说是本渴饮水而呕者，这么个呕，水逆，本来他渴，想喝水，一喝水就吐，这不就是水逆证嘛。要有水逆这类的黄疸，虽然有柴胡证，不能用柴胡汤。假设要用的话，就有后重和食谷则哕，因为这个柴胡汤啊不能治水逆，同时有疏泄胸胁的作用，去心腹间结气、积聚，有疏泄的这么一种作用，同时一撤热，水势更泛了，所以食谷要哕逆的。这段书包含的意思非常地广，那么我们离开这个本文，这倒好理解这一段，根据上边五六日，无论伤寒或中风，全要传入少阳，这么一个时期，那么六七天更是了，五六天、六七天嘛。而且这个脉呢，

已经有内传少阳的一种征象，脉迟浮弱，不但传少阳，而且表证也没罢，还恶风寒，虽有里热，手足温，手足自温，但是里热不重的，还系在太阴，只手足温而已嘛，里头还是有湿。那么这一系列的情形，少阳病不可吐下，后头有的，我们讲到少阳篇就知道了，表不解，更不能用下药，那么里头有停湿，不是有实热，也不能用下药，所以以上的这种情况，一概不能用下药，而这个大夫反接二连三下之，这都错误，所以少阳证就该明显了，胁下满且痛，因为表证还有嘛，表证有，用药不对头，一定导致气上冲的，表也不能解，所以不但颈强，项也强，头项强痛那个项，所以太阳病也没罢。那么由于气冲，水往上不往下，所以小便不利。那么既有热，小便又不利，非发黄不可，所以面目及身黄，本文的意思就这个。可是这个时候呢，这个水往上逆得厉害，同时人渴，但是饮水则吐，这是水逆证，这种发黄，应该用茵陈五苓就对了，就是五苓散加茵陈，一方面治水逆，一方面去黄，而柴胡汤是不能用的，不能与。要是与的话，下利后重，而且食谷则哕。所以这个水逆证，虽有柴胡汤证，不能用。这还是论述小柴胡汤的应用。这段相当地大，内容相当地复杂，那么古人啊对表、里、半表半里，古人通过对疾病的观察呀，发现疾病万变，在病位的反应啊，不出三个，一个是表，一个是里，一个是半表半里。可是每一个病位的反应，都有两种证候，或阴或阳，阳有热实，阴有虚寒，所以表有阴阳，里有阴阳，半表半里有阴阳，咱们开始讲太阳病，病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也，所以在一个表位上，也有两种，一个太阳，一个少阴。里证，根据我方才讲这个，在里位上也有两种，一种阳明，一种太阴，所以在阳明病里头常有系在太阴的关系。所以这一段啊，不这么详细说不好理解。

李冠杰：

“服柴胡汤已渴者，属阳明，以法治之。得病六七日，

脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便黄者，与柴胡汤。后必下重”。这个条文我

们不能一句话就断定是顶格条文、还是降一字格的。一般地说这个条文肯定不是降两字格的条文。但是这个条文既有降一字格排版的内容，又有顶格的内容，而且在排版格式与段落划分上都存在着明显的问题。首先条文的头一句：“服柴胡汤已渴者，属阳明，以法治之”。在《宋本》上是上一段的内容，是第97 条的内容。但是在《康平本》里边呢，它和第98 条是同一段内容，所以我们把它挪到这儿来跟它一块学习。但是论述的内容，严格地说也不是一个相同的主题，这是一个问题。另外一个问题，第98 条里边在排版格式上出现了一个特殊情况，“得病六七日、脉迟浮”在《康平本》里边就到了这一行的最末了，前边的跟我们前边读的那一小段是相连接的，“脉迟浮弱”到这个“弱”的时候另起一行。但是这个另起的一行，它由前边的降一字格排版的内容，一下就转成了顶格排版的。这应该是抄的人抄错了，从“得病六七日，脉迟浮弱”，这个地方本来就为顶格的？还是这一段都是降一字格的条文，这个地方另起一行的时候，它是开错了头了？到底是什么呢？现在就不敢说了，反正这个地方明显的是错误。因为它是同一句话，中间就连标点都不应该点在这个地方。同一句话不可能出在两个作者之手，所以这个地方就是个明显的错误。还有一个地方，条文里边的“小便黄者”，在《宋本》里边是“小便难者”。“难”跟“黄”两个字如果放在《宋本》里边，它就不是一个症状，虽然一字之差，但意思却大相径庭，对条文的理解就产生很大影响。现在还没有一个依据去肯定哪一个版本是正确的，所以这个条文存在着很多的疑问。如果单独去学习《宋本》的话，这些信息是完全看不出来的，完全没有。下边我们就开始解读，从段落划分上，我们还是按照《康平本》来学习，其中有些问题我们都应该给它找一个着落，我想这涉及到整

个段落学习方法的问题。“服柴胡汤已渴者，属阳明，以法治之”。从这个论述的内容而言，这一段文字就应该是一个单独的段落。属于97 条也不太合理，属于98 条也不是衔接的特别得好，咱们就把它当做一个自然段来学习。这个条文的大致是说服了小柴胡汤以后，小柴胡汤证基本上消失了，但是他还遗留口渴之类的里热的症状的话，它就不属于小柴胡汤的治疗的范畴了。因为前边已经服过小柴胡汤了，小柴胡汤里边也出现口渴，但是他是已经喝过小柴胡汤了，口渴没有消失，说明有里热。这应该按照阳明病的方法来治，是白虎汤证就给白虎汤，白虎加人参汤证就给白虎加人参汤。它这儿论述的，就是半表半里虚热证和里热证同病的这么一种情况，虽然说里热证不是特别的重，但是存在。按照经方的治疗原则，应该是先治少阳病，然后再治阳明病，同时治疗也不是不可以的。在辨证的过程中因为阳明病比较轻微，随着少阳病的痊愈，也许阳明病会随着少阳病的消失它也会自愈；但是这儿要说明另一种情况，如果阳明病比较重，或者阳明病当时在辨证的过程中症状并不明显，很可能就是一个口渴，但是这个人的整体疾病非常严重，在这个过程中很可能会出现少阳病消失了，但是阳明病的症状又凸显出来了，就按照阳明病来治了。这是这一小节大致的一个意思。下边的才是《宋本》的第98 条。原文我们刚才已经读过了，我们就不读了。这一条在段落划分和关键字上，《康》、《宋》两个版本存在着明显的差异，从《康平本》上也能明显地看出来，原书实际上这个地方就存在着好多是不太完整。从这个条文的内容上看，它论述的是小柴胡汤的禁忌症，但是我们要围绕着这个主题去看这个条文的话，它论述得并不是很清晰。是不是这个条文还另有其他的意思？比如在最后还有其他的文字丢掉了？现在就很难说了。

咱们下边看看条文：“得病六七日”，并没有说什么病，但是这六七日明显就是说病程较长，这里暗含着经方书里边的一贯的风格，它暗含着疾病存在着或加重，或变为其他类型的疾病的这种因素。“脉迟浮弱”，脉动的次数偏少，“浮取缓弱”这么一种脉象，它候的是气血不足于外这么一种证候。“恶风寒”，很明显表证仍在，反过来印证前文当中的“得病六七日”，得的什么病，最起码是有表证存在，不一定就是一个单纯的表证，但是绝对有表证的因素。“手足温”，这个症状与手足厥逆是相对的，实际就是手足偏于热，自己感觉或他人触摸比正常温度偏高。手足厥逆常常是里寒，“手足温”一般就是候里有热。这么一个症状，“医二三下之”，这肯定就是误治了。因为上边所有的论述都构不成用下法的证据。要把它看做是表证，表证用下法肯定是误治了；如果是里实证，但是你绝对看不到他论述里实证的证据，没有里实，仅仅是有里热，下法也不对，假设是有里热的话，应该是清热。误治以后就出现了下边诸多的症状，“不能食而胁下满痛”，这个都是少阳病比较典型的症状反应。我们可以把它看做是“不欲饮食”和“胸胁苦满”的另一种表述形式。“面目及身黄”，实际这就是黄疸。这里我们应该把它理解成误下以后，加重了里热，同时又出现了停饮，湿热在里引发了黄疸。但是黄疸病出现在小柴胡汤证中，小柴胡汤也能治黄疸，只要表现为小柴胡汤证就可以。所以说，黄疸也构不成小柴胡汤的禁忌证。“颈项强”，“颈”指的就是咱们这个颈部的两侧，“项”是指的后边，在这“颈项”我们就可以把它理解成是少阳与太阳合病的这么一种证候。关于这个“颈”，有研究经方的人有这样的说法，怀疑

有小柴胡汤证，但是又找不到确切的证据，而且又没有其他的明显的症状，说明他有其他类型疾病。这时候你想证实下是不是小柴胡汤证，可以用手捏他脖子两侧的肌肉，如果有少阳病的人，这个地方非常敏感，而且说得非常具体，第二次捏的时候，他特别敏感，手往那一放他就有点想躲的感觉，不想让你去捏他，非常敏感，从这就能看出这个地方。但是我们不要把它理解成这就是胆经循行的路线，少阳经，大家不要这么去理解。为什么恰恰就在这一个证候上这么吻合呢？包括胸胁也是这一个地方。实际上经方是以症状来界定疾病的，经络是以人体的循行部位来界定的。但是它们在界定的思路，在道理上有相通的地方。比如像经方里的太阳病就是指的最浅表的疾病。而经络的太阳经，也是指的在人体循行部位阳部分布最广，在体表上占的面积最多的经络。如果一个人面冲地趴着，太阳经和其他的经络比较一下就会发现，太阳经最靠外，少阳经次之，等于说也就是那么一个半表半里的位置，阳明经就到了里边了。经方在界定疾病，划分这些症状的时候，纳入了跟命名经络相同的一种分类方法，而且疾病反应症状也好，经络也好都是产生在人身上，都在人身上表现出来，所以有时会有比较接近的。但是千万不要把它想象成这就是经络，这就是某某脏腑，或者说人体的某一层，一旦那么去想，对你的临床辨证，对正确的理解经方理论，就会有所影响。经方里的证指的就是症状，通过症状去划分。后边还会逐渐地跟大家讲清，这是一个不太容易拐的一个弯。“小便黄”，在《宋本》里边是“小便难”，虽然这一字之差，小便黄一般是里有热的症状，小便难是停饮的症状。我们现在还真确定不了这两个放在这个条文里边，虽然代表的意思不一样，但是都有可能，所以没法肯定哪一个对的，哪一个错。

“与柴胡汤，后必下重”，也就是说上边论述的这些情况，如果施以小柴胡汤治疗，就会可能出现里急后重这样的不良后果。我们整体地回顾下这第98 条，实际上他说的应该是一个三阳合病，同时又有停饮，并且还引发了黄疸这种病，大概就是这么一种病理。但是单纯从三阳合病这个角度看，用小柴胡汤应该是对的，有热也没有问题，三阳合病里边已经包括里热了，剩下一个问题就是“湿”。这个条文论述的是有湿的情况下，或者说有湿热的情况下，单独用小柴胡汤治疗不合适，不宜用小柴胡汤治疗。如果我们遇到这一类的情况，大家看看这个论述，恐怕我觉得应该是一个小柴胡汤合上茵陈五苓散这一类的方证。我们再往下看，第98 条后边还有一部分，在《宋本》里边，把它纳入到第98 条里边，但是在《康平本》里边，是个单独的段落。内容是这样的：“本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕”。这一条因为在《康平本》里边是一个单独的段落，咱们就把它当做第98 条附属的又一部分。要是按照《宋本》的划分，这一条就又乱了，因为在《宋本》里边归到其他的条文里边了，在《康平本》里边是自己一段。“本渴饮水而呕者”，这个地方指的就是五苓散证，所谓的水逆证。“柴胡汤不中与也，食谷者哕”。对于里有停饮的人，不宜以少阳病来施治，否则的话，会发生吃东西以后，哕逆的情况。有里饮证，特别是比较重的里饮，到水逆证的程度了，就不宜用柴胡汤来治疗，这也算是柴胡汤的一个禁忌。因为这个条文比较乱，而且论述的不是特别得清晰，咱们就不再做小结了。

第99 条

原文：伤寒四五日、身热恶风、颈项强、胁下满、手足温而渴者、小柴胡汤主之、（99）

胡希恕：

你看看这一段同上面那一段证候差不多，那么伤寒也好，

中风也好，到四五天，五六天，六七天这个时候，一般都是多传少阳病，在临床上也是，这个感冒一过去，头两天，到三四天，四五天，它就传少阳。“身热恶风”，这个身热不光传少阳，里头也有热，就是身热，都是发热了。恶风，表还没罢。“颈项强”，你看他也搁个颈项强，两侧谓之颈，后面谓之项，这就是既有太阳病，也有少阳病，所以颈项俱强。“胁下满”，这就是胸胁苦满了，这是有少阳柴胡证了。“手足温而渴”，手足温又渴，里有热，但是也不到整个阳明病的情况。在这个情形，所以是三阳并病的样子，就是由表证传入半表半里，又系于里了，里头也有热了。这个三阳并病啊，也应该取少阳治之，所以他用小柴胡汤，这是个定法。怎么讲呢？表证是可汗，少阳病不能发汗。里实证，里有热可下，少阳病不能下，我们讲到少阳篇里都有，所以这个三阳并病，既有少阳病存在，又不能汗，又不能下，只能够取少阳治之，这是定法，在临床上也是必要的。我们在临床上常遇到这种情形，表证过去了，表证还存在，也还怕冷，怕风，可是呢少阳病相当地明显，尤其胸胁苦满，这是少阳病的部位，那么他又渴，手足也热，或者身热，这里头也热了，里盛也有了，那么这时候我们要用啊，就用小柴胡加石膏最好了，这一段也是的，不过他没说，就说个小柴胡汤主之，我们在临床上呢一般都用小柴胡加石膏，这个可以说是百发百中，这个在临床上常遇到这种情况。那么这个同上面不同的在哪，你们看一看，就是一个渴饮水而呕，这个没有，他渴，不是饮水而呕，不是水逆，所以这个可以用小柴胡汤。那么这个他没说发黄，就即使发黄，有小便不利，也可以用小柴胡汤，没问题的。那么就是上面那个只用小柴胡汤不行，我们通过实

践，用小柴胡汤合用茵陈五苓，我认为是最好了，这是上面那个，“柴胡不中与也”那个，那个用小柴胡汤与茵陈五苓合用最好了，因为什么？因为柴胡证还很清楚嘛，但是只用小柴胡可不行。那么这一段呢，就是小柴胡汤证，所以就用小柴胡汤就行了。所以这个他就怕你上面不明白，他在这里又附这么一节，99 条就这样了。那个“柴胡不中与也”，不是根据上边的柴胡证而不得与柴胡汤，是因为有个“渴饮水而呕”，这是水逆证，小柴胡汤不能够用的，指着这一条来讲是不行的。在这里，这一节就证明前一条为什么不能用小柴胡汤的意思。

李冠杰：

这是一个顶格的条文。

下边我们解读一下：“伤寒四五日”，指患表证已经多日了，经方里边把这个日子用来暗指有发展成少阳病的可能。“身热恶风”，这是典型的太阳病的反应症状。“颈项强”，可以把颈项强视为是太阳少阳合病。“胁下满”，是小柴胡汤证的典型的症状反应，应该看做是胸胁苦满的另一种表述形式。“手足温而渴”，是典型的阳明病的症状反应。这儿论述的是一个比较典型的三阳合病的情况。但是在治疗上却单独用了小柴胡汤来治疗。这是简单地看，要是稍微往深处一想呢，就会想到三阳合病也要用小柴胡汤来治。但实际上，这个比较短小很规则的条文，里边却隐含了比较深的道理，咱们一点点地分析下：实际上，这里就涉及到了治疗原则的问题。同时也涉及到了不同的疾病，所占比例不同的解决的办法。前边多次讲到了太阳少阳合病，太阳阳明合病。那么合病里边有没有各占分量大小的问题呀？太阳合病里边有啊，桂枝二麻黄一汤，那就是桂枝汤的症状要大于麻黄汤的症状。那么，在不同类型的疾病同时发生

了，是不是也存在比重的问题呢？下边仔细的分析分析。先看治疗原则这一方面。按照经方的治疗原则，太阳病需要发汗解表；阳明病的治疗应该用清热或者说是泻下的方法来治疗；但是少阳病既不能汗，也不能下。所以说，三阳合病里边或者说阳性病里边，一旦有少阳病的存在，就只能从少阳病施治，其他的都得后考虑。所以，后世把小柴胡汤称作是“和法”。那么从症状上，我们分析一下：这儿就涉及到了不同类型疾病之间的比例问题。太阳病的症状，只是“身热恶风”和“颈项强”。但是“身热恶风”当中的“身热”，是太阳和少阳都有的症状。少阳病常常会出现发热的问题，甚至有时候是高热。那么“身热”在这儿，就不能认为是太阳病独有的症状，应该是和少阳病同有的。那么“颈项强”呢，“颈”就偏于少阳；项偏于太阳。这两个症状虽然涉及到了太阳病，但是，真正属于太阳病的症状，相比之下就轻微了。因为，将近百分之五十的症状是跟少阳病共有的症状。只剩下“项强”和“恶风”这两个症状，是真正属于太阳病的症状。“手足温而渴者”，这个“渴”也是阳明病和少阳病共有的症状反应，小柴胡汤证里边不是有个“或渴”嘛。所以，单纯的里热反应仅仅是“手足温”这一项。而且呢，“手足温”在阳明病里边，候的应该是轻症。如果是重症的话，比如“蒸蒸发热”或“大汗出”这一类的，那都是比较重的。仅仅是“手足温”，这也是比较轻。所以说这个地方，阳明病的比重也不大。虽然少阳病的症状只有“胁下满”一个症状，但是，它却是少阳病里边典型的症状反应，四大主证之一。而且呢，所论述的太阳病和阳明病里边，都有少阳病的证候存在。我们这样一分析，这一条论述的：是一种以少阳病为主要矛盾，同时兼有太阳病和阳明病的这么一种情况。虽然说是三阳合病，但是，少阳病所占的比重要大于太阳病和阳明病。那么，在这种情况下，只

要少阳病治愈了，人体的抵抗力就会增强，人体的抵抗力增强了，其他的两个本来不算很重的疾病就会随之而愈。就跟我们学五苓散的时候，你把水去掉了，表证也就去了。虽然说五苓散有一味桂枝，但是它的解表功能就非常弱了。真正表证好的原因，是因为里水去掉了，里边理顺了，功能恢复了，人的抵抗力强了，在表证阶段抗病的能力强了，疾病就可自愈。所以这儿呢，只用小柴胡汤施治就可以了。下边做个小结：患伤寒病四五日的时间，症状表现为身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴的，为小柴胡汤主治之证。通过学习这一条，提醒大家在临床辨证当中，辨不同类型疾病错杂而且所占的比重大小，也是一项很重要的基本功。同时相同类型疾病之间，有时候不同疾病性质之间，也会存在错杂的情况。比如：虚实错杂，寒热错杂。半夏泻心汤就是典型的寒热错杂。这个呢，都是我们在临床当中，需要慢慢地去掌握的基本功。我们最终要达到什么目的呢？就是李翰卿老中医说的那句话：“用药最后要达到丝丝入扣”。

第100 条

原文：伤寒阳脉涩阴脉弦、法当腹中急痛·□□①先与小建中汤、不差者、小柴胡汤主之、（100）注：《宋本》无此二个缺字符号。小建中汤方桂枝三两去皮甘草二两炙大枣十二枚擘芍药六两生姜三两切胶饴一升右六味、以水七升、煮取三升、去滓内饴、更上微火消解、温服一升、日三服、呕家不可用建中汤、以甜故也、

胡希恕：

“阳脉涩”就是脉浮涩，谓之阳脉涩。阳就指着外面，

浮取脉涩，但是按着呢脉弦，上下弦直有力，那么这类的脉呀就是里寒，外血不足，就是中虚有寒，那么营卫不足于外了，所以阳脉涩阴脉弦，那么这个是小建中汤的脉，中气虚嘛，虚者生寒嘛。那么中气一虚，不能消化水谷，所以外面营卫气虚，阳脉涩，涩是血不足啊，津液不足脉也涩，这是一个说法。那么根据这个，“依法当腹痛”，但是这个弦脉呀也为少阳脉，阳脉涩，真正少阳病，尤其到柴胡证这个阶段，气血也不足于外，血弱气尽嘛，咱们头前也讲了，阳脉也是涩，那么按着脉弦，这是少阳病，那么小柴胡汤证呢也是腹痛，所以这类的脉，“法当腹中急痛”，这种脉依法应该腹中发急痛，这个急痛啊也可以说是拘挛痛，拘急痛，现于小建中汤。那么根据这个脉呢，小建中汤脉是这样的，里有寒，弦主寒，也主疼，拘急痛啊脉也弦。根据里虚寒而营卫不足于外，这是小建中汤证，那么这个脉同时都存在。这个柴胡证腹痛也有这种脉，为什么先与小建中汤？这个我们讲很多了，里要是需要温补的，必须先救里，这个是先里后外，这个少阳在半表半里，里之外呀。这也是定法，所以他先用小建中汤。那么根据这个脉，既有小建中汤证，也有柴胡证，所以他先与小建中汤，也是先救里而后外的意思。“不差者”，不差者不是一点没好，总是这个疼没完全好。没完全好，那就是柴胡证的问题了，所以“小柴胡汤主之”。这一段在临床上也容易遭遇的，因为这个脉，小建中汤也是这个脉，柴胡证的脉也现这种脉。那么根据这种脉，这个病人的肚子疼，这种脉应该肚子疼，所以“依法腹中当急痛”。那么既可能是建中证，也可能是柴胡证，得先怎么治呀？得先温里。这个里需温需补都得从里治，这个里需攻需下，那就先从外治，这是定法，我们头前讲很多了，这一段也是这样。那么也就是说是阳脉涩阴脉弦，根本这个脉呀既有建中证，也有柴胡证，在这个治疗的结果上来看，所以先与小建

中汤，这也是一定的治疗的步骤，要是没完全好，再用小柴胡汤主之，绝对能好的。小建中汤这个药啊，就是桂枝汤增量芍药，原来芍药是3 两，现在是6 两，这个芍药就治拘挛痛，腹发拘挛痛。但是芍药微寒，里虚有寒，光用芍药是不行的，得搁饴糖，大量饴糖，他搁1 升啊，这个1 升啊拿现在说是1 碗，就那个茶杯呀1 杯，我们平时开药都搁1 两半，这个饴糖甜，是甜都能补痛，饴糖配合芍药治腹急痛相当有力的，为什么叫小建中汤呢，在桂枝汤的基础上，桂枝汤是解表的，那么这个方子就是治桂枝汤证，在桂枝汤的基础上，中虚有寒而腹急痛，它是这么一个用法。那么这个方子也解表，有很多的里虚而表不解，腹痛，这个方子也非常好使。咱们说甘温除热呀，这个方子也是甘温除热一个代表方剂了。肠结核腹痛发烧，我用这个方子治过，挺好使的。所以小建中汤还解表呢，不是整个建中，所以叫做小，不像大建中，大建中整个是温里补里。

李冠杰：

“伤寒阳脉涩阴脉弦”，这儿有个旁注：“法当腹中急

痛”，这儿在《康平本》还有两个缺字符，下边是“先与小建中汤，不差者，小柴胡汤主之”。这个条文在《康平本》里边是顶格排版的条文。《康平本》这两个缺字符，在《宋本》里边没有。下边解读一下：“伤寒阳脉涩阴脉弦”，“伤寒”在这儿我们应该把它理解成：病人有明显的表证的症状反应。“阳脉涩”，就是浮取的时候，现涩象，呈涩脉。这样的脉为津血不足于表的应证。“阴脉弦”，沉取现弦脉。在经方里边，弦脉候疼痛、候里寒、候停饮，不是单独的一个证候。在这个条文里边，应该是里虚寒兼有腹痛的这么一种应证。“法当腹中急痛”，是旁注的文字。《康平本》恰恰在这个地方，正文缺少了两个字。这一段注解文字，应该是为这两个缺字做的注解。

按照脉象和治疗方剂来看，小建中汤证应该有腹痛这样的症状。所以我个人认为，缺的这两个字，应该是“腹痛”两个字，比较贴切。这也看出旁注的作者还是比较严谨的。就是没有填上这两个缺字，只做了一个旁注。“先与小建中汤，不差者，小柴胡汤主之”。仅从字面上看，明显有以小建中汤试探的意思。所以历史上的伤寒学者们，有的对这个地方颇有微词。认为像张仲景这样的临床高手，不应该有以方试病的这样的做法，不应该有这样的道理。实际上这个地方是有道理的。咱们下边分析：条文里之所以这么说，就是示人以施治和辨证的方法。让你从中学习辨证和施治的方法。如果说要深刻理解，就必须参照治疗方剂，才能全面的理解。小建中汤治疗的是一种里有虚寒、外有表证的病理状态。同时还应该有血虚的状态存在。与这一条条文所列举的脉证呢，是相吻合的。这个“阳脉涩阴脉弦”，在小柴胡汤证里边，也可能出现。而且，腹痛这个症状，也是小建中汤和小柴胡汤共有的症状反应。但是不管是表证也好，还是半表半里证也好，一旦与里虚寒证同时存在的时候，其他的都不重要了，应该先温其里。而小建中汤恰恰就是以温里为主的一个方剂。所以就应该先用小建中汤来治疗里虚寒证。服了小建中汤以后，里虚寒证已经消失了，表证也得解了。这个时候还有一点腹痛的症状的话，它就不是小建中汤所能治疗的了，就是小柴胡汤证了。实际上就想说这么一个意思。那么，小建中汤证的病理：里虚寒证合并表虚证和血虚证。下边做个小结：患伤寒证，症状表现为阳脉涩阴脉弦，而且腹中急痛的，先与小建中汤治疗，如果未能痊愈，则为小柴胡汤主治之证。下面我们来看看小建中汤的方剂。这个方剂由六味中药组成，实际是桂枝加芍药汤，又加了饴糖。饴糖用量比较大，用了一升，大概

是200 克左右，比其他的药都要大得多。饴糖是一味温性的补里虚的药物，对于因里虚寒证所造成的胃肠功能低下而引起的诸多疾病都有特效。实际上这个方剂，可以看做桂枝加芍药汤证伴有里虚寒证这么一种情况。下面是这个方剂的临床统计资料。症状：纳呆、疲乏无力、消瘦、面白无华、胃脘痛、喜暖喜按，这是比较典型的症状。脉象：弦脉、细脉、沉脉、弱脉。舌质：以淡红舌为主。舌苔：以薄白为主。关于小建中汤的现代应用：十二指肠溃疡、胃溃疡、胃脘痛、腹痛、消化不良、胃弛缓、胃下垂、胃痉挛、急性胃炎、慢性胃炎、慢性肠炎、胃酸过多或过少症、习惯性便秘、慢性肝炎、贫血、白血症、脊髓空洞症、白塞氏综合征、慢性胰腺炎、溶血性黄疸、红斑性狼疮、心神经性官能症、神经衰弱、神经抑郁症、心律不齐、缺铁性贫血、再生障碍性贫血、血小板减少性紫癜、过敏性紫癜、功能性发热、肠系膜淋巴结核、水疱性结膜炎、眼底出血、闭经、痛经、呃逆、产后腹中痛或少腹拘急痛引腰背（这个应该是中医的症状的名称，让人统计在这了）、不能饮食、阴血内虚（这儿呢是从书上抄的吧，虽然不是用的西医的名字，但是可以帮助我们理解它所治疗的病谱，就是西医名所不包括的方面）、小儿反复发作性腹痛、松果体瘤。这是有小建中汤治愈机会的现代病。下面还有一段文字需要我跟大家说一下，就是“呕家不可用建中汤，以甜故也”。这个条文在《康平本》里边是降两字格排版的条文。可是在《宋本》里边呢，是小建中汤方后注解的一个附注内容。而且在《康平本》里边呢，是附在方后注解后的一个独立的段落。应该是

本文的作者临床所得。咱们就仅作参考吧。

第101 条

原文：伤寒中风、有柴胡证，但见一证便是，不必悉具、（101）凡柴胡汤病证而下之、若柴胡证不罢者、复与柴胡汤、必蒸蒸而振、却复发热汗出而解、（101）

胡希恕：

伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。这是

一段，下面应该还另有一节。凡柴胡汤证而下之，若柴胡汤证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。这是两段。无论伤寒或中风，如果发现柴胡证，但见其中主证中一证，就可以用柴胡汤。这个主证是什么呢？往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，这是柴胡四证。那么不是说柴胡证这四个都具备，他意思是这个，其间有一个主证，就有机会用小柴胡汤。他这个话我们要活看，这一证也需要结合其他的脉证而来观察，后头有例子。并不是说非得有往来寒热、胸胁苦满、默默不欲饮食、心烦喜呕具备才用柴胡汤，不是的，不要这么样子看，而这四个主要症状其中有一个，再观察脉证可以用小柴胡汤的一样可以用，不必都具。这是一节。“凡柴胡汤证而下之”，这个柴胡汤证不应该下，如果误下，那么这个柴胡汤证幸而未因下而罢，柴胡汤证还存在，那么这个时候还可以用柴胡汤治。“复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解”，这句话呀给后世造成很大的问题，这就说柴胡汤是发汗，它哪发汗呀，这个“蒸蒸而振”，蒸蒸是热象，那么服完柴胡汤之后，先蒸蒸然人感觉发烧，蒸蒸然，继而打战战，“而振”，振就是振战，打寒战，然后发热汗出，病就好了。这不是出汗嘛？其实这是冥眩状态，哪有这么出汗的。这是什么道理呢？一个病，邪盛正虚的时候，我们吃药要中病啊，常常发生冥眩状态。冥眩状态，古人有这么一句话，咱们头前也讲了，就是“若药不冥眩，厥疾不疗”，这是《尚书》上一句

话。所以服了药之后，有一种特殊的反应，不正常的反应，很吓人的，你看这个也很吓人的，折腾人啊，蒸蒸而振，这个蒸蒸不是个好发热的样子，这个人感觉里头啊其热蒸蒸的，然后打寒战，完了出一身大汗。可是这样，这叫冥眩，这就是药中病发冥眩。不是说服柴胡汤都这样的，下之后，这个要注意的。那么这个病误给下了，挫伤人的正气，体力虚衰了，可这个病还存在，这个时候与柴胡汤常发生这种情形，所以我们在临床上要注意这一点，假设这个病人原起就是柴胡汤证，已经吃了泻药了，柴胡汤证还存在，给柴胡汤常发生冥眩，这时候你得告诉病人，不告诉他，非上急诊不可。蒸蒸而振，出一身大汗，他就吓坏了。你告诉他这是冥眩，有这个情形这个病马上就好。这个不是柴胡汤能发汗，柴胡汤不能发汗的，这是冥眩状态，冥眩状态常有这种情形。这个柴胡汤啊有这么一个问题，常有这种反应。人要不虚，没有这种反应，或者久不治，再者就是给吃错药了，伤人体力了，那么这个时候柴胡汤证还存在，当然得与柴胡汤，可这个时候就常常地发生冥眩状态。这个要告诉病人的，所以这个时候要给他吃这个药，说你加小心，吃这药有这种反应，可有这种反应非常地好，这个病马上就好了。也有时候不发生这种反应，你身体不那么虚，就不发生这种反应。发生反应不要害怕。它不是发汗药，这个一般注家呀就根据这句话，说柴胡啊升散，把柴胡也弄个发汗药，不是的，他就讲柴胡汤有这么种情形，如果下之后柴胡证不罢，可以与柴胡汤，没有问题的，但是有这么一个问题，发生冥眩状态，蒸蒸而振，然后发热汗出，但是病马上就好。

李冠杰：

第101 条在段落划分上也有点问题，第一部分：“伤寒

中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具”。这是降一字格排版的条文。在《康平本》里这一条是一个单独的段落，在《宋本》里它和下边的条文共同合并为第101 条。先看第101 条的第一部分。解读一下：

“伤寒中风”，意思是无论伤寒还是中风，不是说既有伤寒又有中风。无论是患者得了伤寒，或者得了中风，或者在这儿也可以把它理解成泛指整个太阳病而言。“有柴胡证”，就是在表证的同时又出现了少阳病的症状反应，“有柴胡证”嘛。这里的柴胡证把它理解为阳性半表半里证就行了。这个地方明确地提出了“柴胡证”的概念，这是方证相应理论明确的一个阐述。在这个地方，把方证相应用“柴胡证”这种形式说得非常明确了。换一个角度来看，这就相当于以方剂的名称来界定疾病。这一点正是经方医学的一大特色。用方剂的名称来界定疾病，这一点很重要。我们初学中医的人常常会碰到这样的问题，就是古人说的某一种病相当于现在的什么病？比如现在学习的过程中也经常提到，太阳表证放在现代疾病当中，有时把它简单地说成感冒。实际上，传统中医的好多疾病和现代医学的好多疾病是可以划等号的，叫的名字不一样，但是说的都是相同的东西，都是说的具体的某一个病变位置发生了某种性质的具体的疾病。但是，经方里面不是这样认识的。经方里面是用方证来划分疾病的，方证的名字就是方剂的名字，所以说这也是很大的一个特色。至于它的正确性不止一次说过了，后面还要不断地说。所以，经方医学理论从这个意义上说，经方医学的病和现代医学的病是无法接轨的。比如刚才说的小建中汤，它对应的小建中汤证。有可能出现的疾病一大堆，这仅仅是统计到的医案，还有统计不到的，这是一个相当复杂的事情。而且方证和方证之间，小建中汤和小柴胡汤有一些疾病是重叠的，这就形成了非常复杂的一个问题。经方这个医疗体系治疗的是人体患病以后所表现出来的证，而不是具体的疾病。经方里面的证，是若干个具体的、有内在联系的症状，对这些症状进行科学的辨证分析之后，归纳出来的病理范畴，实际上这也是一种病。

凡是对经方体系比较熟悉的，马上都会提到这样的问题：如果经方理论是这样的，那么《金匮要略》里的病是什么意思？为什么《金匮要略》和《伤寒论》是同一本书，把它分为杂病这个范畴？这是因为辨证的基本理论、基本方法都在《伤寒论》里面讨论了。后面的那都是各有特色，如果把后面的全塞到六大类疾病里去，反倒又很乱。所以又用了一些疾病的部位，病变性质做一些线索去论述，但是辨证的方法还是要用经方方证相应的方法。这样再去理解《金匮》的杂病部分就好理解了。虽然《金匮》里说了好多疾病，但是它的意思不是让你去治疗这些具体疾病，它是让你运用经方辨证的思维来理解病理。其实临床中也是这样，好多妇科里面的疾病用在男性病人身上，有得是啊！所以它真实意思和实践证明，都不是那么机械的一个问题。经方是对症状的科学的分析有自己的一套分析办法。用经方的辨证方法归纳出来的疾病范畴，既不同于具体的疾病，也不同于具体的症状。虽然它来自于症状，但是它和具体的某一个症状反应还是有区别的，所以它是经方医学所特有的对整体病理状态的科学地界定。这个大家慢慢去体悟。“但见一证便是”，如果仅仅从字面上来理解，应该说太阳病中只要有一个柴胡证出现，就可确定存在少阳病。但是细推敲，问题远不是这么简单，且不说少阳病里众多的或然症，仅仅说四大主症，四大主症里“默默不欲饮食”和“心烦喜呕”在其他类型的疾病里也是常见的，比如里证里面也常会有。所以对“但见一证便是”，也要客观地来看，不能机械地解读。“但见一证便是”在这里还应该有更深一层的含义。从经方病理角度来看，三大类阳性疾病里面，半表半里证是最为特殊的。无论是太阳病还是阳明病，一旦有少阳病的存在，整个疾病性质就发生变化了，包括治疗原则、治疗方法都得跟着变。比如太阳病得发汗，如果太阳病的同时伴有阳明病的话，可以先汗后下，它只是一个顺序的问题，顺序有所变化。但是一旦伴有少阳病的

存在，那就汗也不行、下也不行，“但见一证便是”的真正意思在于这儿。一旦确定了少阳证的存在，那就是很重要的问题了，整个的治疗原则、治疗方法都得跟着变。“不必悉具”，少阳病的反应一般地都比较复杂，因为涉及的病变部位本身就比较复杂，只要有其中的主证存在，就可确定少阳病的存在，是这个意思。但是还应该包括另一层意思：就是确定有无少阳病存在，不需要四证俱全。这儿可以延伸，少阳证的四大主证与或然证其实并没有质的区别。为什么？四大主证“但见一证便是”，四大主证既不是单指的“往来寒热”，也不是单指的“胸胁苦满”，就是说这四大主证有一个，只要确定是少阳病的主证，就结了。为什么叫四大主证？条文里面写得很明白，把它做为典型的症状提出来了，后世把它叫四大主证。实际上，就是在少阳病里比那些或然证出现得频率高，实质就是这么一个问题。在实际临床中，真正的小柴胡汤证表现为四证俱全的，也非常少。学完这一条后，也可以做一个延伸。经方辨证始终存在像这一条里说的这种规律。经方施治依据的是人体患病以后表现出来的症状反应，通过四诊和综合辨证之后，符合什么方剂的治疗范围，就把它称做什么方剂的适应证，在经方中简称方证。但是反过来说，具体到一个孤立的症状反应，任何一个孤立的、单独的症状反应，又都不能单独地做为确定方证的依据。再换一下角度，假设把小柴胡汤证的主证和或然证都搜集全了，但是会凸显出另一个问题：所有的这些证绝不会同时出现在同一个人体上。这样就出现了一个问题，理论和临床实践存在着一个很深的矛盾。怎么去确定呢？一个单一的症状不能做为方证的依据，我想多找几个症状，在某一个具体病人身上又没有几个准确的证，病人得病不是按照书上去得的，这就是相互矛盾的。为了解决这个矛盾，也就是经方理论为了解决这种方证的整体表现不够稳定的特性，在经方里头

还有一套完整的病理辨证体系，这套病理辨证体系反过来就可以指导临床，你再去辨证就是明明白白的。刚才大家听我说得比较抽像。为什么要强调这个？刚刚入经方之门的人，最容易犯的一个毛病就是盯在一个症状上。比如咳嗽这个症状在很多方证里都能出现，光是咳嗽不能确定或是表证还是半表半里证，大承气汤证还可能得大叶性肺炎呢！所以还得进一步地辨，那么，进一步怎么辨呢？咱们举一个例子，比如面前有一个桂枝汤证患者，他同时又有食欲不振、精神欠佳这些的疑似“默默不欲饮食”的症状，但是这类的症状在桂枝汤证和小柴胡汤证均可出现，甚至桂枝汤证里还会有呕的症状，都可能出现这样的症状。这个饮食、精神欠佳的情况一旦真正属于小柴胡汤的话，再用桂枝汤治疗就是错误的治疗，就不对了，也治不好。那么，凡是懂经方的人马上想到一个问题：我得确定有没有小柴胡汤证。确定有没有小柴胡汤证就成了问题的关键了，如果确定不了，你用桂枝汤吧，要是确定了，就不能用桂枝汤了，最大可能也就是一个柴胡桂枝汤的问题。怎么确定呢？我们还要通过四诊，再去找还有没有别的症状。我现在和同学交流，经常说的一句话：你去找还有其他的证没有。“默默不欲饮食”在这个地方已经成了一个疑似证了，有存在少阳证的可能，要是没有少阳证，那可能就是一个桂枝汤证，桂枝汤五味药就行了。但是，一旦有少阳病的存在，整个疾病性质就变了。那么，咱们再去找还有没有别的少阳证，比如口苦、胸胁苦满、往来寒热啊；像脉象偏弦细，像舌象舌苔啊都可以，你再去重新审视四诊的这些资料，不管哪一类的症状，只要是再找到一个，那就比较确切了。那么，再根据少阳病和桂枝汤证所占的比重，最终可以确定一个方剂来治疗。通过这些大家能看到，病理辨证体现在一开始怀疑有少阳病，从何怀疑啊？从症状怀疑的，疑似症状怀疑有少阳病。因为有少阳病整个疾病性质就变了，这是一个关键的问题，一定要把这个问题解决了，

这整个的思路就是一个病理辨证的过程。下边再去找一些符合的具体症状，就是一个整体的辨析过程。在这儿，病理辨证就起到了一个方向指导的作用，这一点很重要。临床辨证当中，千万要注意这些事，特别是初临床的，比如不要轻易的认为有汗有热就是桂枝汤证，阳明病的白虎汤证完全有可能出现这种情况，麻杏石甘汤证也有可能出现这种情况。所以，你要再去找有没有确切的里热的情况，再去找有没有确切的表证的情况，然后才能解析开。下边做个小结：无论是伤寒还是中风，如果同时伴有柴胡证，只要有其典型的症状反应之一，就可确定有少阳病存在，并不需要所有的柴胡证都同时出现。下边是第101 条的第二部分，在《康平本》里把这一条是分了两个段落的。“凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解”。这是降一字格的条文。下边解读一下：“凡柴胡汤病证而下之”，就是说对少阳病患者使用了泻下的方法，在经方里也是典型的误治了，因为少阳病不可汗、不可下。“若柴胡证不罢者”，就是说少阳病虽然被误下以后，但是并没有发生其他类型的疾病，不单单是仍然有少阳病的疾病反应，同时还没有发生其他类型的疾病。说得具体一点，虽然用了泻下的方剂以后，包括下利的症状也没有了，就是又恢复了基本上完全是少阳病的一种症状反应。用今天的话说，就是疾病仍然保持在阳性半表半里证的病理阶段，没有发生质的变化。“复与柴胡汤”，就是说仍然属于少阳病的范畴，治疗还需要使用柴胡汤来治疗。从这儿就可以看出来，少阳病和太阳病的治疗就有所不同了，古人把这个东西都弄得非常得详细。太阳病如果下了以后，以前就算是表实证的，经过泻下以后，也得用桂枝汤来治；但是少阳

病呢，仍然还用小柴胡汤来治。“必蒸蒸而振，却复发热汗出而解”。这实际是一种服柴胡汤以后的瞑眩反应。这个“蒸蒸”是形容人体发热的那种状态，如蒸的那个样子，应该说热得程度比较重了；“而振”，是恶寒得严重甚至表现出来打寒战的样子；一方面其热如蒸，一方面恶寒严重，可见这个症状反应非常强烈。这个地方描述的症状有点像大青龙汤证，当然它不是一回事，病理上不一样，但表现就很像。“却复发热汗出而解”，这是服小柴胡汤以后，在一定的条件下可能出现的一种特殊的反应过程。临床中此类的瞑眩反应，并不一定出现在误下之后，在某些特定的情况下服了小柴胡汤，也常会出现瞑眩反应。比如像发热，一般的是发热以后就会出汗，然后病就解除了。这个在临床中是常碰到的，一个是小孩子体弱多病的，往往得小柴胡汤证的机会非常多。比如感冒了，吃饭不好，大便还有点干，然后又老发脾气，老闹，常常伴有发热，这样的大部分都是小柴胡汤证。如果是体格比较健壮一点的，小柴胡汤服一次就好了；如果体质比较弱的，服了小柴胡汤以后，往往出现最多的就是发高烧。我曾经有一个病人，大概三岁的小女孩，服了小柴胡汤。那个时候比较早期了，我用小柴胡汤的量比较大，将近10 克，现在想想有点后怕。孩子喝了以后，当天晚上烧到40 多度，把她奶奶爷爷吓坏了，结果半夜十二点以后出点汗就好了。关于服药以后的瞑眩反应，我结合自己临床中的体会，跟大家说明以下几点：1、这个应该是常识性的，并不是说所有服小柴汤的人都会出现瞑眩反应。2、瞑眩反应也并不是只有少阳病才有，其他类型的疾病也可能出现瞑眩反应；但是，特别是服小柴胡汤，在小柴胡汤证中出现的瞑

眩反应的机率比较高，就是说方证相应，小柴胡汤证给的也是小柴胡汤。像“发热汗出而解”像这类的情况比较多。3、瞑眩反应也不只是发热汗出一种形式。我就用小柴胡汤治过一个年龄比较大的人，三十多年的胆囊炎，而且小柴胡汤证几乎维持了三十多年，平时经常口苦、身上经常往来寒热、消化不好、鸡肉都不敢吃，四大主证差不多都有了。这三十多年里，其实治也不止一次了，就是没有碰到用经方的人。我就给他小柴胡汤，吃了之后就出现了瞑眩反应，他说：“我昨天晚上喝了小柴胡汤以后，一开始腹部左侧开始疼，之后这个疼慢慢往下移动，从上腹部移动到下腹部，然后开始发热，渐渐这种疼痛再往下走，就开始到腿上了，越疼越往下，后来一直到了小腿，慢慢地就开始往下热，热过去以后疼痛就消失了，闹了多半宿，我也感觉轻松很多了”。这也是一种比较特殊的瞑眩反应，因为病的时间太长了。其实，这个条文里论述的也是这一类的情况，就说人相对比较弱的才会出现这种情况。但是在实际临床中，其他类型的疾病也存在瞑眩反应。下面和大家说几个出现瞑眩反应的医案。有一个病人，服的是真武汤，他年龄比较大，病程也比较长，症状反应也比较突出，体质很弱，因为他上车都有困难，他孩子就把我接到他家去给他看。他就在院子里房门口坐一个马褡子晒太阳，如果想解小便，常常走不到厕所，到院子中间就憋不住了。真武汤证也比较明显，头晕，浑身无力。结果他服了真武汤以后，睡了两三天，把他老伴吓坏了，叫都叫不醒，一直在睡。这是一个比较典型的瞑眩反应。还有一个是八十多岁的老太太，她是脑积水。我给她看了以后，给她的方子是当归芍药散合真武汤，刚开始服药的几天，每天下午有二十多分钟的近似休克，人事不省，要二十多分钟以后才过来。实际上这也是一种瞑眩反应，她过了以后什么事都没有，好人一个。这种

瞑眩反应很吓人，但要在病理上想想，这也很正常，因为她本身就是脑部的一些疾病，如果方与证相对了以后，出现这种瞑眩反应也不足为奇。还有一个病人，服了小柴胡汤合当归芍药散合桂枝茯苓丸之后，她出现困倦，近似于嗜睡。我跟她说要多休息，想睡就睡。结果睡了两三天，她不是老在睡，就是嗜睡的那种情况，两三天的时候就过去了，之后就感觉好多了。还有服生姜泻心汤出现腹泻的。生姜泻心汤本身就治腹泻，但是服了以后，反倒会出现腹泻，甚至狂泻不止，泻完了然后就好了。下边作一个小结：凡小柴胡汤证而误用泻下的方法治疗之后，如果患者仍表现为小柴胡汤证的话，还要用该方治疗，但是有可能出现蒸蒸而振，发热汗出之后而病愈的情况。

第102 条

原文：伤寒二三日、心中悸而烦者、小建中汤主之、（102）

胡希恕：

那么小建中汤也不光治肚子疼，那么伤寒二三日，表还

不解呀，但是中虚，血也少，血不足养心，心才悸，心中悸，悸就是跳。这个血少不足以养心而心中悸。表不解这就补充上边这个小建中汤，不是光治肚子疼，小建中汤治腹痛那是如神，那非常好使。那么无论是虚寒性的胃溃疡，或者其他一般的腹痛，小建中汤都好使。但是小建中汤是由桂枝汤证而来的，它也解表，如果中虚有寒，血气不足，这种表不解可以用它。那么证候呢就是心中悸而烦，一般表证心都不悸。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边是顶格的条文。

解读一下：“伤寒二三日”，我们可以理解为表证的初期。“心中悸而烦”，这实际上是两个症状，“心中悸”，心中悸动不安；“烦”是精神上

的一个症状，精神上感觉烦躁。这两个症状在其他方证里面也可能见到，需要结合治疗方剂，对病理进行具体的分析。这个方证的“心悸”，实际上是由于里虚有寒，津血两虚，致使循环系统失养比较严重而造成的。小建中汤里边的“腹痛”，也是这么一个病理，都是因为里虚寒造成一些胃肠功能不佳的一种状态。这儿论述的心悸，实际上就是整个循环系统失养，必须加快心脏的跳动起到一个补偿代偿的作用。“烦”这个症状常常热证里边才有，小柴胡汤证里边也有心烦，但是小建中汤证的“心烦”跟热证的“心烦”在病理上有质的区别。这儿的“心烦”是一种虚证造成的，它不是因为热，而是因为虚寒证造成的。从病理上分析，这一条它所论述的是一种本来就有里虚寒证，并且以肠胃功能低下为主要矛盾面，因为肠胃动能的低下营养不足，造成人体虚弱，同时这个时候，又患有阳性表证，这么一种病理状态。根据经方的治疗原则，像这种情况不能单纯的去发汗解表，应该先温里，所以用这个方剂来治疗。跟这个方剂在病理上比较接近的就有一个桂枝人参汤，相比较的话这个方剂有血虚的因素存在，我们其实仔细看一看药物组成的话，虽然说从大的方向上来说都是里虚寒，但是有所不同，那个里虚寒是干姜能够治得了的，这个里虚寒干姜治不了，得是饴糖来治，毕竟它们还是有区别的。下边作个小结：患太阳病两三天的时间，患者出现心中悸而烦的症状，为小建中汤主治之证。

第103 条

原文：大阳病十余日、过经①·反二三下之、后四五日、柴胡证仍在者、先与小柴胡汤②、呕不止、心下急、郁郁微烦者、为未解也、与大柴胡汤、下之则愈、（103）注：1．“大阳病十余日、过经”《宋本》作“太阳病，过经十余日”。2．“先与小柴胡汤”《宋本》作“先与小柴胡”。柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升洗生姜五两切枳实四枚炙大枣十二枚擘右七味、以水一斗二升、煮取六升、去滓、再煎、温服一升、日三服、（注）一方加大黄二两·若不加·恐不为大柴胡汤·

胡希恕：

太阳病已经十来天了，“十余日”，他也就暗示已经传

入少阳而为柴胡证了。“反二三下之”，那么大夫不知道用柴胡汤，而反一再吃泻药，“二三下之”嘛，到四五天的时候了，就是泻下两三天，接着不就是四五天嘛，“柴胡证仍在者”，这个仍在者，可见经过十余日的时候柴胡汤证就发现了，所以他这个文章都这样子。那么经过十余日，我方才讲，已经传到少阳，怎么知道的呢？这句话就知道了，“柴胡证仍在者”。那么也就是说太阳病在十余日的时候，已经传入少阳而发生柴胡证了，那么这个大夫不知道用柴胡汤，他反二三下之。那么下后了，到第四天、第五天了，柴胡证还不差，没因下而罢，还仍然存在，那么这个时候呢先与小柴胡汤，还是柴胡证嘛。但是由于这个误下，把半表半里的邪呀，大部分都引入到里去了，他病于里了，所以表有邪，你吃泻药，虚其里，中医讲这句话嘛，“邪之所凑，其气必虚”，里虚了，这表邪也趁里虚而入里。半表半里少阳病，在半表半里，没到胃肠里头呢，吃泻药，也虚其里，半表半里之邪也陷于里，这个就是的。虽然柴胡证仍在，但是已经病于里了。先与小柴胡汤，呕还不止，心下急，这个心下就是胃这块，胃这块儿实得厉害，心下坚痛，又硬又疼，甚至于不可触按，那是胃实得厉害。心下急就是觉得这块痞塞不通，痞塞，急。急这个字，急是紧啊，里头没有地方，感觉外边急，心下这个部位不是。所以注家对这个“急”注解是很多了，李东垣说

是心下急就是那块儿不宽绰，不宽快，这也通，反正，这个急呀就是不通，觉着这个地方小，不宽快，就像挺肥个人穿个小衣裳，紧，不宽绰，所以叫做心下急，也就是里实比较轻微的，不到大承气汤那个心下硬还疼，不到那个程度，只是心下急而已。“郁郁微烦”，也不像阳明病那个烦躁得厉害，郁郁也就是默然，烦得不太重，说明这个病陷于里，里不是那么个实法，所以他不用承气汤。“为未解”，虽然与小柴胡汤，旁的证都解了，“呕不止，心下急”还存在，这个病还是没好呢，应该与大柴胡汤，下之就好了。半病于里也，这就是由半表半里由于吃泻药，而又病于里，就是少阳阳明并病。那么为什么吃小柴胡汤而呕不止呢？大柴胡汤这个呕比小柴胡汤这个呕原因更复杂，小柴胡汤这个呕只是胃里头有停饮而已，有热激动胃里头的停水，所以往上逆呕。大柴胡汤两个问题，一个与小柴胡汤这个原因同时存在，另一个关键是大便下不去，气不得下行，都往上攻，所以心下急呢，这个呕只是用半夏、生姜是不行的，你还得想办法通大便，导这个气下行，这个呕才能除。所以大柴胡汤与小柴胡汤都有呕，但是大柴胡汤这个呕用小柴胡汤不行，呕不止，因为什么？心下急解决不了，非用枳实、大黄不行。本来是小柴胡汤证，由于大夫误治，二三下之，把这个邪又引到里头去了，那么小柴胡汤证还存在，但是大柴胡汤证已经就有了，所以吃小柴胡汤那是对的，不是错误，但是由于呕不止，心下急，这还有一半没治，还得吃大柴胡汤泻下就好了。大柴胡汤与小柴胡汤的药物组成是不同的，没有人参了，大柴胡汤把人参去了。由于呕得厉害，生姜加量了，你看生姜是5 两呀。由于心下急，他搁枳实、芍药，芍药也有点缓下的作用。那么另外呢应该有大黄，这个书上大黄没搁，不对，有大黄，大黄2 两，应该有，方后注的有，他说“上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎（取三升），温服一升，日三服。一方，加大黄二两”。他说还有一

个方子是有大黄的，“若不加，恐不为大柴胡汤”。这是林亿他们在后头注的。所以这本书有些错误，那么缘起这个本不是一样的，有的本没大黄，有的本就有大黄。这个本就没有了，其实应该有的。你看看小柴胡汤搁人参，为什么？在小柴胡汤这个阶段啊，这个病由表往里传，就因为里虚，血弱气尽，所以加人参。加人参两种意思，一个由于里虚嘛，加人参使着病不能再往里传，同时也扶助正气驱邪。这个大柴胡汤就不然了，这病已经进到里头去了，里实了，里实是病实了，那么这个时候你再补里不行了，你补里了，就像咱们现在比方就是关门抓贼，你得想法去病了，病在那块你补那块就不行了，所以这块儿非去病不可，这个人参反倒碍事了，不能搁。他搁枳实、大黄、芍药，这是必要的。所以那个地方虚，邪没到那你要补，邪已经来了，邪在那成实了，你非驱邪不可，那你还补什么，补了，越补病越实，那就坏了。所以大小柴胡汤的药物不同，主证则各异。头一个，小柴胡汤这个阶段，胃里头一点病没有，邪没进到胃里头去，那么加强胃气，使得邪不往里头波及，而且扶正以去邪，那是对的。邪已入于里了，你再补里就坏了，补里也是补邪了，所以这阵儿非去邪不可。邪去了，邪一去，病治了。所以这个用药是不一样的，我们在临床上也是这样的。所以这个表证，表实的非攻表不可，不能用补药，这个我亲身遇到过，这也是年头很多了，也是个挺有名的名医呢，遇到一个咱们现在说就是温病啊，那热得很，他给人吃的就是银翘散这类的药，同时给加鲜生地。北京早先有个陋习，爱用鲜生地这个药，说解热。那个不行，它是补药啊，是强壮性的一种寒性解热药，那当时这个表实证的时候你搁上就不行，所以这个人啊后来这个病用得相当得重，就这个生地，他用得相当的重，用了8 钱吧，我记得，后来我给看的。所以这个表实，你攻表，补药是用不得的。里实，病实于里，也不能够补，所以里实证这个实都是这么实的，我跟你说说。病实人虚了，这就坏了。你是补，这个病不受补了。攻病，人受不了了，这要

死人，我们讲阳明病的时候就有了。阳明病的死呀，他这个本病的病实，一攻就好，所怕在哪呢？怕人虚，人虚得厉害了，那你动不得手了，所以这个阳明病有急下证嘛。这个病来得非常的猛劲，非及时攻下不可，稍一延误，这个人体力虚衰得厉害，这个病来得非常的猛，这就是不能救治了，你再攻人受不了，这后头讲的。在这我们讲的大小柴胡汤的问题，大柴胡汤为什么，病传进去，当然人也虚了，为什么不搁人参呢？搁不得。这个贼进屋子了，你把贼得撵出去，关上门子还行嘛？关上门好，它和你拼了。这是用药的一种规则呀，你看古人这个方剂就明白了。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边是顶格的条文。

在这里边有两个字的旁注内容，应该在“大阳病十余日”之后。但是在《宋本》里边，是“太阳病过经十余日”。《康平本》和《宋本》一比较，显然就是将这个旁注内容篡入正文的时候，改成这个样子的。要是如果从字面的意思上来理解的话，这样的改法就对原文产生了非常重大的影响。你看原文本来的意思是“太阳病十余日”，就是说太阳病十余日的时候，就已经“过经”了，加这么一个旁注。但是，一旦把这个旁注篡入正文的时候，加在了“太阳病”之后，这个整体的意思就变成了患太阳病过经之后十余日。与原文的意思就相去甚远了。再就是条文中的“先与小柴胡汤”，在《宋本》里呢，是“先与小柴胡”，显然是漏抄了一个字。下面呢我们解读一下：“太阳病十余日”，就是患太阳病已经比较长时间了，暗含有少阳病的意思。因为条文里边有相关的论述，暗示疾病已经发展了。“过经”是个旁注内容，是后人加的。“过经”是指：邪离本经，传入它经，名曰“过经”。实际上这儿还是指的太阳病就是人体的太阳经，足太阳膀胱经受邪，“过经”放到这个条文里边，足太阳膀胱

经传到了足少阳胆经。那么正确的解读呢，就是因为病期太长，人体抗御病邪的能力在与致病因子抗争的过程当中处于劣势，那么疾病由太阳经病进一步发展为少阳经病，正确的解读应该是这么一个样子。但是经方的本身的意思就是太阳病变少阳病了，大家看《康平本》就很清楚。实际上太阳病不应该存在这个“经”的问题，这个“经”是后来人总结的，起了和《内经》经络相同的名字，后人就把它理解为“经络”之“经”。所以说就产生了六经辨证。但是《伤寒论》里边，分的是有着内在联系的不同的几个大的症状群。疾病性质不同，每一个症状群中的症状之间又有着内在联系。比如“脉浮、头项强痛而恶寒”这一类的疾病，就是最浅表的疾病，以这种症状反应出来的病理状态，就可以用发汗的方法来治疗。所以，就跟“往来寒热、胸胁苦满”这类的疾病，有质的不同，所以一定要分开。分的是以症状反应形式反应出来的病理状态，而不是具体的部位。一定要跟那个病变位置分开，这不是病位。大家记住这一点，这不是病位。等我们下一周讨论经方辨证体系的时候，表、里、半表半里这些，我用的是疾病类型，而不是用的病位，大家这一点一定要弄清楚。它跟病位有比较密切的联系，但疾病类型不是病位。下边，“反二三下之”，这个地方不管是太阳病也好，或者后来发展成了少阳病也好，施用下法治疗，显然都是误治。“后四五日”，这个地方也挺重要，服了泻下药之后四五日。在这个条文里边，具体有两层意思：一个是虽然喝了泻下药以后，已经好几天了，疾病仍然没有痊愈；第二层意思就是下后四五天，疾病有点虚实错杂哪。再往下，“柴胡证仍在者”，这个“仍”字本身就寓意着前边“太阳病十余日”，已经发展到柴胡证了，就是在下之前就有柴胡证了。虽然经过误下，但是疾病并没有发生质的变化，仍然处在少阳病的阶

段，还是少阳病，这是一种比较特殊的情况。那么在这样的情况下，应该怎么治哪？“先与小柴胡汤”。为什么先用小柴胡汤？一个是刚刚服过泻下药不几天，人体必然会有虚的因素存在；第二个，中医里面有这样一句话，“下不厌迟”。“柴胡证仍在”，先用小柴胡汤把少阳病的病势减一减，然后再用大柴胡汤治疗。这里说的，特别有点像一个医案，说得很具体。但是服了小柴胡汤之后，仍然还有一些症状，“呕不止”。小柴胡汤本身就有治疗“心烦喜呕”的功能，本身就能够治“呕”。但是服了小柴胡汤之后，反而出现“呕不止”，这说明还有其他的原因。什么原因？有里实的因素存在。临床当中应该有像大便不通之类的症状存在，出现了实证。“心下急”，这是一个病症名。指的就是心窝这个部位拘急疼痛，或者有窘迫难耐的一种感觉。另外有注家形容成胖人穿瘦衣服，这个比较形象。《金匮要略》条文里边，大柴胡汤证临床当中还会表现出“心下按之满痛”，实际上这个症状和“心下急”同样都是里实证的反应。只是四诊的形式不同，所以论述的方式也不同，应该说是一个证，或者说程度上稍微有点差异。“心下急”是问诊得来的，胃里有什么不舒服吗？但是这个“心下按之满痛”是腹诊得来的，“按之满痛”是病人的自我感觉。其实在临床当中医生还有另一种感觉，就是心下这个地方按着有点抵抗感，有的还比较明显。就是这地方按着硬，一按就疼，感觉里边满，有的，这个地方像结住那么硬，整个胃这个地方就是比较饱满。按着比平常人的肚皮稍微抗手的感觉，没有正常人那么柔软。而且，往下按问他觉着满吗，觉着不舒服，这是很明显的。大柴胡汤证，四逆散证，这是经常出现的。前两天有一个人，也是这个症状。他是咳嗽，找不到其他的明显的症状，只是说吃东西有时候会噎，有时候胃口这地方热，另外还有

咳嗽。后来我就给他做了下腹诊，心口这地方一按他就明显得疼，但是这个地方还不硬，挺柔软的，最后我给他小陷胸汤。小陷胸汤也有这症状，“正在心下按之则痛”。给他小陷胸汤合上栀子豉汤。这个就是症状和症状之间的一个交错了。这个“心下按之则痛”，这要比较柔软的话，病人也不感觉里边满，在这里有可能是小陷胸汤证。如果按的时候，也觉得满硬，他自己也觉得满痛，那么多半是里实证，有柴胡证的话，那么就是大柴胡汤证或四逆散证的机会就比较多了。“郁郁微烦”，这是服了小柴胡汤之后，“心烦”略有缓解，但是又没有完全好。这个地方为什么这么理解？大柴胡汤证也常常会有“心烦”，如果里实得严重的话，病人“心烦”的程度，绝对不亚于小柴胡汤。“郁郁微烦”，就是他前边服了小柴胡汤，有了应验。这儿呢，再跟大家说一个这几天的一个医案。有一个临近县的老太太，输液输来输去，心乱、心悸，难受得实在不行了，来我这儿了。当时病人的症状表现啊，就是“叉手自冒心”，很明显就是那个症状。她坐在我面前，用手抚着心口这儿，说我心慌啊，不行了，有点上气不接下气的样子。摸摸她的脉，稍微偏一点滑，要如果数的话，不超过80 次，数也不厉害。我就开始找别的症，就在这个诊断的过程当中，随她来的人就跟我说，说她呀，这一段时间心情不好，她老伴这段时间刚刚不在了，她老觉得对不起她老伴，就一直心情特别不好。看她当时烦得坐都坐不住，初看到的时候，你最容易想到的就是桂枝甘草汤证，再加上她的心理因素，她是桂枝甘草加龙骨牡蛎汤证。我又再仔细问她，因为她心率一点也不快，后来找到的症啊，一个是大便四五天不解，解得时候比较干，这是其一；另外一个呢，我给她做腹诊，摁她肚子，觉得满得慌，这就是明显的一个；另外一个口苦。有这三点我这个证据就全了。给的是什么药呢？就是大柴胡加龙骨牡蛎汤，就是说把柴胡加龙骨牡蛎汤的小柴胡汤改成大柴胡汤。因为她就心慌的那个样子，我就给她采取了一个比较特殊的办法。我说这样

啊，我给你把药泡上，你马上就喝，喝完了以后，你过一你可能会缓解一点，然后你再走。对她来说现在这会儿也没法走，走不了。那就在这等着吧，这也等于说是救急啊。大柴胡汤加上龙骨牡蛎加上茯苓我把茯苓用的量稍大一些，龙骨牡蛎，铅丹就免了。我给她泡了大概３克左右。这３克左右我给她用开水泡好了，让她喝下去，大概有十来分钟吧，十来分钟之后，就看她在那沙发上坐着，逐渐地手就拿下来了，然后慢慢地就开始跟别人聊天，从那个喘气比较急促，精神比较紧张的，慢慢看着就缓和下来了。过了二十多分钟吧，就明显得好多了。下边，“为未解也”，服了小柴胡汤后，还有柴胡证存在，说明少阳病还没有解除，而且又发生里实证。后边的“下之则愈”，就是进一步的说明。联系其他条文的话，就比较容易理解了。第136 条“伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者与大柴胡汤”。跟这一条论的，是非常接近的，也是表证十多天出现了里热。那个没有经过下，这个是经过下了。但是在那条里边就列举了“往来寒热”的症状，这儿虽然说没有列举啊，我们应该想象到他应该有典型的半表半里证。大柴胡汤证的病理：阳性的半表半里热证，合并里实热。下边呢，做个小结：患太阳病十多天的时间，发生了少阳病的症状反应，医者反接二连三地使用泻下的方法治疗；又过四五日后，患者仍然表现为少阳病的症状反应的，可先用小柴胡汤治疗；服药后如果表现为呕不止，心下急，郁郁微烦的，为少阳阳明合病，再用大柴胡汤下之就可治愈。下面咱们再看看方子。大柴胡汤由８味药物组成：柴胡、黄芩、芍药、半夏、生姜、枳实、大枣、大黄。这个方剂实际上就是在小柴胡汤的基础上，去掉了有补虚作用的人参、甘草，因为它没有虚证，它对的是里实证。这两味药不太适宜，就去掉了；因为有“呕不止”，

加大了生姜的用量，由以前的三两增加到了五两；另外增加了芍药、枳实和大黄。芍药有治疗腹满，腹痛的作用，所以大柴胡汤也有治疗腹痛的作用，同时芍药有缓下的作用，可以治疗腹满。枳实行气消胀，与大黄同用，我们可以把它看作是半个小承气汤。所以这个方剂就有较强地去里实的作用。大黄这味药，在《康平本》和《宋本》当中都没有，但是《金匮要略》里，大柴胡汤就有大黄二两。所以王叔和特别在方后，加了一个注解：“一方加大黄二两，若不加恐不为大柴胡汤”。下边呢，是大柴胡汤的方证和现代应用。症状：便秘、胸胁苦满、恶心呕吐、往来寒热、腹痛、口苦咽干、食欲不振、小便黄赤、烦燥，这是主要的。还有腹胀、口渴、眩晕、自汗、头痛、肩颈酸痛、黄疸、下利等症状。舌质：红舌、绛舌、舌干燥较多，舌尖有齿痕、淡紫、淡胖、有瘀点、中裂、紫暗，这都是1 例。舌苔：黄苔包括黄燥、黄腻、黄厚；白苔包括白厚、白腻、白燥；黄白相间；灰黑有芒刺。脉象：弦脉、数脉、沉脉、滑脉、细脉、弱脉、微脉、结代脉，还有弦滑脉、弦数脉、弦大脉、弦实脉、弦长脉、弦洪脉，以弦脉为主。下边是现代应用：肠伤寒、流行性感冒、流行性脑炎、细菌性痢疾、无名高热、肺炎、气管炎、支气管哮喘、支气管扩张、肺气肿、心膜炎、内膜炎、风心病、冠心病、心绞痛、心肌梗死、心包炎、肺心病、动脉血管硬化、高血压、脑溢血、脑软化、急慢性胃炎、肠炎、胃及十二指肠溃疡、胃扭转、胆汁反流性胃炎、胃痉挛、胃酸过多、胃癌、胃嗜食、幽门不全梗阻、胆囊炎、胆绞痛、胆道蛔虫症、胆结石、胰腺炎、阑尾炎、肠炎、结肠炎、肠梗阻、肝炎、肝硬化、急性黄疸型肝炎、病

毒性肝炎、肝脓肿、亚急性肝坏死、习惯性便秘、急慢性肾炎、肾结石、尿道结石、肾盂积水、急性肾盂肾炎、肾萎缩、阳痿、糖尿病、肥胖症、半身不遂、肋间神经痛、神经官能症、癫痫、神经衰弱、失眠症、三叉神经痛、美尼尔氏综合症、帕金森氏综合症、角膜炎、虹膜炎、耳鸣、急性化脓性扁桃体炎、精神抑郁症、急性精神病、非典型性精神病、出血热少尿期、经期咽喉肿痛、急性乳腺炎、闭经、急性盆腔炎、前列腺炎、尿道狭窄、肾周脓肿、脑血管意外、颅内血肿、过敏性紫癜、血管神经性头痛、荨麻疹、流行性出血性结膜炎、猩红热、丹毒、疟疾、传染性单细胞综合症。所对应的疾病非常得多，当然都是有大柴胡汤证才能治愈。另外，大柴胡汤在临床上是一个很常用的方剂。我想到了一个医案，有一个21 岁的小姑娘，她在工厂里上班，她无名低热烧了一个多月了，输液啊，中药啊，什么都使了没有疗效，老是好不了。后来也不能上班了。后来，来我这儿，我给她诊断以后，她就是一个大柴胡汤证。我就给她大柴胡汤，我给了她七天的药。后来他爷爷来说，她吃了两天，就好了，就回去上班了，再不吃了。结果就剩了5 天的药，这是一个医案。另外一个，大柴胡汤合桂枝茯苓丸，这个方剂我们可以把他固定下来，当做一个常用方剂。大柴胡汤和桂枝茯苓丸里面只有一味药是重复的，芍药是重复的。在临床当中你可以相加，把两个芍药加在一起，这样芍药用量大。他有抽筋或眼比较干你可以相加，如果没明显的芍药症的话，你也可以取大量，取一份就行了。这个方剂比较突出的功能就是治疗心脏病。但不是说所有心脏病，有柴胡证的像心绞痛、心肌梗塞这一类的病，用这个方剂救治效果非常好。但前提条件得有柴胡证，有瘀血。为什么治心绞痛非常好呢？这个方剂里面有桂枝、枳实、生姜，这是一个方剂，就是治疗胸痛的。所以说这个方子治疗心脏病。但是实际治疗当中，还不仅仅是治疗心脏病的问题，甚至包

括一些像乳腺增生之类的，包括脸上的色斑，前提条件就是要有这两个方证，你得有瘀血有里实有柴胡证，疗效非常好。在这儿呢，我也跟大家说两个医案。其中一个是40 多岁的男性病人，他外表还是五大三粗的，挺壮的一个人。但是他心脏病很厉害，他当时来我这里看的时候，你要让他自己走，走不了200 米就不行了，平常走路心脏就受不了。医院让他去济南做支架，他不敢做。就来我这儿，我就给他大柴胡汤合桂枝茯苓丸；他大便如果溏的时候，就四逆散合桂枝茯苓丸；热得厉害的时候，有时中午躺那儿睡不着觉，特兴奋，脉又数又大，会加石膏。就这样前后大概吃了两个多月的药，就彻底好了。现在二三年了吧，再没有因为看病来过我这儿，一直很好，时不时的会碰见，这是一个。还有一个老太太，住在德州，她的女儿在这儿，看病看得挺好。就说呢，我妈心脏病，然后问了问呢，我说这样吧，在电话里问一下，电话里她有明显柴胡证，然后有时候胸痛啊，症状也比较明显，年龄挺大的了，70 多岁了。后来我给她弄药，发过去。有意思的是，她看了以后，给姑娘打电话说，他的药我不敢吃，她说他的药里面是什么啊？他弄了一些药粉我也不知道是什么，让我每次吃一小袋一点，我不敢吃，那我要中了毒怎么办啊？后来她姑娘给她解释说，我一直在这里看病，人家这个医生说人体有自愈能力，你别老靠这些西药。她一听这些话儿，这老太太是有文化的人，她说，你别说了，我马上去吃，现在就吃。结果他吃了有两个多小时，她跟她姑娘打电话过来了，她说我感觉吃了药以后轻松多了，而且饿了也想吃饭了。她吃了几天，症状就明显得没了。过了有一年多，后来来了还是吃的这个药，换了一次四逆散合桂枝茯苓丸。这个方剂我觉得应该把他固定下来。我们现在的人，特别是有一把年纪的人，得这种病的人还是挺多的。

第104 条

原文：伤寒十三日不解、胸胁满而呕、日晡所发潮热、已而微利（注）此本柴胡·下之而不得利·今反利者·知医以丸药下之·潮热者实也·非其治也·（经）先宜服小柴胡汤以解外、后以柴胡加芒硝汤主之、①（104）注：《宋本》此条文如下：伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也，先宜服小柴胡汤以解外、后以柴胡加芒硝汤主之。柴胡二两十六铢黄芩一两人参二两①甘草一两炙生姜一两切半夏二十铢洗本云五枚大枣四枚擘芒硝二两注：“人参二两”《宋本》作“人参一两”右八味、以水四升、煮取二升、去滓、内芒硝、更煎微沸①、分温再服、（注）不解更作·②注：1．“更煎微沸”《宋本》作“更煮微沸”。2．《宋本》此处有林亿等人所加按语如下：臣亿等谨按：《金匮玉函》方中无芒消。另一方云，以水七升，下芒消二合，大黄四两，桑螵蛸五枚，煮取一升半，服五合，微下即愈。本云柴胡再服，以解其外，余二升加芒消、大黄、桑螵蛸也。

胡希恕：

“下之以不得利”，这个“以”是错的，应该是“而”，

把“以”改成“而”字对。本来是太阳伤寒，已经十三天了而不解，当然这个病是传入半表半里，而又系于里了。“胸胁满而呕”，这是柴胡证，传入少阳，所以胸胁满而呕。“日晡所发潮热”，这是阳明病。日晡所就是日将暮的时候，古人说就是申酉时了。这个胃里头要是实，热结于里，常在日暮所的时候特别发热。这个潮热啊也有两种解释，古人把潮热解释成什么呢，解释一个定时，日晡所嘛，在这个定时来热叫潮热，不对的。这个潮热就是其热如潮啊，潮热它厉害，其势来得汹涌，阳明病就是这样子，这个热，其热如潮。它要日晡所

发热谓之潮热，那它就不叫日晡所发潮热了，所以两种说法还是我后头说这个对的，潮热就是其热汹涌，所以阳明病蒸蒸发热，蒸蒸，这个热从里头往外蒸，蒸蒸发热。“胸胁满而呕”，说明病已传入少阳而为柴胡证。“日晡所发潮热”呢，病由半表半里又传于里了，而有阳明病的这种情况了，所以日晡所发潮热。“已而微利”，“已而”两个字也是多的。“日晡所发潮热，微利”，在《玉函经》上大概都是“微利”，没有“已而”。“已而”就是然后，就是日晡所发潮热之后下利，这么讲也行，不是不行的。但是这个意思呀，就是既有胸胁满而呕、日晡所发潮热、微利。这个微利也是阳明病啊，它是热利呀，可是在这地方还不知道是热利，底下有解释，这个是吃错药的关系。那么根据上面那个胸胁满而呕，日晡所发潮热，这就是少阳阳明并病，就是我们方才讲那个，既有少阳病，又有阳明病，就是少阳阳明并病，也就是大柴胡汤证。这个微利一会儿再讲，现在先不要讲。“此本柴胡证”，那么胸胁满而呕，日晡所发潮热，这是少阳阳明并病，就是少阳病没完，阳明病就发生了，所以日晡所发潮热，那么这是大柴胡汤证了，这个“此本柴胡证”就指着大柴胡汤证说的。而用大柴胡汤下之不会得利的，下之而不得利，这个下之就指着用大柴胡汤。“今反利者”，那么现在微利是为什么呢？在这提到微利了，“知医以丸药下之，非其治也”，这是由于这个微利不是这个本病应该有的，就是既便吃了大柴胡汤也不会微利的，这是医以丸药下之，是非法的治疗。这个丸药下之指着温性泻药，指着巴豆，古人常有这个巴豆下剂。这个巴豆是热，本来是个热病嘛，吃巴豆哪行，所以非其治也，但是巴豆的泻下非常地剧烈，所以药后啊，这个丸药一半时是不完的，这个人还是有微利，它是这么来的，这是非法的治疗的结果。那么现在这个病人还潮热，说明还是里实，那么当然还是有胸胁满而呕了，他既有柴胡证又有里实证，还是少阳阳明并病了，可是他吃过巴豆了，里虚了，他微利，那么这时候大柴胡汤不大怎么适宜了，

要缓一缓，“先宜服小柴胡汤以解外”，先治这个胸胁满而呕，这个少阳共里来说，少阳在外，阳明在里，这个外不是解表了，这是指着少阳与阳明这个位置上来说的。“后以柴胡加芒硝汤”，那么然后用小柴胡汤加芒硝去潮热。这个胃家实呀只是实、满、胀，不用芒硝，只用小承气汤就行。有潮热，你非用芒硝不可。这个芒硝共这个石膏都是大寒药，解热，那么这个大黄呢也不能说不去热，但是解热的力量照芒硝差得多，所以他不用大柴胡汤，这个时候就因为泻下之后，人虚了，还以小柴胡汤的基础上加上芒硝，通其大便，解其潮热就行了。这个柴胡加芒硝汤也是小柴胡汤的基础上，就因为吃完泻药之后的关系，不然的话就是用大柴胡汤就可以，那么如果热甚，可以加石膏。那么这个方子就是小柴胡汤，柴胡、黄芩、人参、甘草、生姜、半夏、大枣，这不就是小柴胡汤嘛，另外加上芒硝。这个份量啊，你们看这个份量与原方不同了，古人是这么用的，把小柴胡汤煎出来了，吃一煎，吃二煎，最后那一煎，古人一煎三剂，他吃了两次，最后那次加上芒硝，就是这个份量。就是柴胡证啊取三分之一加芒硝，先用小柴胡汤。我们现在用呢，就是小柴胡汤里头加芒硝。可是应该先吃小柴胡汤，先服小柴胡汤，你先不要加芒硝，小柴胡汤吃完了，你再另开一个加芒硝的。古人这个方剂的药量啊不是把这个量缩小了，他那个一煎三剂，一剂是分三次吃，吃了两次，最后一次，一回吃一碗啊，一升嘛，把那一碗药留着，后来他搁2 两芒硝，再拿锅温温，他是这么一个办法。所以这个方子就治小柴胡汤证，大便不通发潮热，上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸，分温再服。不解，更作。你看后头写的，这八味药，以水四升，煮取二升，把渣子去了，然后搁芒硝，是芒硝都要这样，芒硝不要煎，可是搁里头不化呀，再上锅温温让它开就行了。

李冠杰：

这条在《康平本》里是顶格的条文。

其中既有嵌注内容，又有为嵌注加的旁注，有点乱。但正因为有

了这些注解内容，跟《宋本》条文就出现一些不同的地方。嵌注的前几个字“此本柴胡”，《宋本》里是“此本柴胡证”，这个应该是对的，《康平本》里丢了个字。《宋本》里“下之已不得利”，在《康平本》里是“下之而不得利”，这个“已”肯定是错的。再者，旁注所加的位置和《康平本》有所出入，这个问题倒不是很大。下边解读一下：“伤寒十三日不解”。意思是说表证已经多日了，就是暗含疾病已经发展为半表半里的趋势。“胸胁满而呕”。这个是典型的少阳病症状的反应，咱们都很熟悉了。“日晡所发潮热”。这个“日晡所”是一个中医的术语，指的是下午三点到五点这段时间，“日晡”指的是时间，“所”在这儿是指左右、大约的意思。就这三个字把事情说得清清楚楚的，还表达得非常准确。“潮热”要按《辞海》上解释，指的是发热如潮有定时，定时发烧。但是这条里的“潮热”，胡希恕有一个解释：其热如潮，热势很重，来势汹涌。客观地来看，这条就是说：患者每天下午的三点到五点左右的时间出现了较为严重的发热症状。特别是“日晡所”的这个时候发潮热，在经方里面是一种典型的阳明里热的反应，也是比较典型的。但是，结合临床实践看，柴胡加芒硝汤证不是所有的病人都有“日晡所发潮热”，有的甚至没有发热这个症状。这个条文中实际是把它当一个主证列出来的，因为这个症状具有特征性，有明显的时间性。但是不是所有的病人都有这个症状，在临床中或许有些人出现定时发热，也有些人出现“日晡所”发高热，也有的没有发热的症状，这都有可能的。所以我们对一个孤立的症状要客观的理解，不是一个死的。那么，我们在理解不同的解释，实际上各有各的道理，都是指的一种情况，要确定是不是这个方证还得有别的症状做依据。这个条文里有吧，前面还有柴胡证的嘛！

“已而微利”，就是说潮热之后又出现轻度的下利，这个下利应该是热利而不是寒利。下边是嵌注内容，内容篇幅还是比较长，咱们大致地看一下它的意思，再整体看一下这个条文。嵌注的大致意思就是说：本来是柴胡证，以大柴胡汤下之，不应该出现下利的情况，现在反倒出现了微利，这应该是其他的医者使用了巴豆剂之类的丸剂造成的热性下利。潮热说明就是里实。这个地方有什么根据说是大柴胡汤呢？其一，条文里有说“大柴胡汤，下之则愈”；其二，本来就是一个柴胡证，为什么“下之而不得利”呢？这里边只有一种情况，大柴胡汤是治疗有柴胡证的泻下剂。如果有柴胡证，使用大柴胡汤不应该出现下利，这个地方反倒是出现下利了，说明用的不是大柴胡汤，就这个意思。但是，“下之”这个地方，要不然你会理解成用的是其他的泻下药，要用其他的泻下药，“不得利”反倒是不可理解了。这应该是指的是大柴胡汤。这一段注解，是嵌注的作者的临床经验所得，临床中也不排除有这类的因素存在。但是，原文绝对没有这个意思。如果把嵌注内容抠了去，原文的意思很明白。原文的意思是：凡是这种“伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日哺所发潮热，已而微利”的情况，就可以先用小柴胡汤，然后再用柴胡加芒硝汤治疗。“先宜服小柴胡汤以解外”。这是由于患者病程比较长，应该有虚的情况，再加上这个条文里面论述的，方证里有明显的柴胡证，根据这个先用小柴胡汤来治疗。跟前一条有相似，就是先用小柴胡汤减一减半表半里的证，然后再用柴胡加芒硝汤来治疗里实热证。但是，连着两条都出现这种情况，我们可以感悟到另外一个事：当虚实错杂的时候，尽管都是半表半里的证，也应该先治虚证。一旦有了虚证，虚证比实证要重要，要先治虚证。这也验证了那个“下不厌迟”，都是一样道理，符合人体疾病的规律。

柴胡加芒硝汤证的病理：属于阳性半表半里证合并里实热证。下面做个小结：患伤寒已有十三日，不解，症状表现为胸胁满而呕、日晡所发潮热，然后出现微利，应该先以小柴胡汤治疗少阳病，然后再以柴胡加芒硝汤治疗。这个小结就把嵌注那一块内容去掉了，实际上那一块是注解的，是对原文的一个补充说明，它不应该算原文里的一部分，咱们做个参考吧。下边是方解。柴胡加芒硝汤实际上就是小柴胡汤原方，取了小柴胡汤量的三分之一，也就是小柴胡汤的一次的服用量（小柴胡汤最终煮取三升，分三次服，一次就服一升），实际上就取了三分之一，等于取了一升的量，然后加上了二两芒硝。芒硝的量相对来说就加得挺大的，分成两次喝，这是两次的服用量。这个芒硝是一个寒性的去热通便的药物，它去实的力量大于大黄，去热的力量又大于石膏。所以，这个方剂治疗的就是在小柴胡汤证基础上，同时又伴有芒硝证的一种情况。另外，凡使用芒硝的方子，都需要在药液煎好之后再加入芒硝，另外再稍微炖一炖，让它融化一下。在《宋本》里，这个方剂的方后注解有林亿他们加的一些按语，大家看一看吧，这个按语没有太大意义，说的那些另外加的药，也很少有见这么用的。下面是这个方剂的方证，比较简单了，这个方剂临床中用的机会少一些，医案也非常少。症状舌象也比较少。简单地跟大家一说：症状：胸胁满或者痞硬、大便硬或者下利、往来寒热、日晡所潮热、呕吐或者腹痛拒按，口苦、口干、目眩、腹满。舌质：主要就是红舌。舌苔：或厚或者燥。脉象：弦数沉微。现代疾病：感冒、急性胆囊炎、急性胰腺炎、胃溃疡性急性穿孔、

急性胃炎、慢性胃炎、流行性腮腺炎、扁桃体炎、夜盲症（这个在其他方剂的现代应用里出现的不多，也是供个参考吧）。

第105 条

原文：伤寒十三日、不解、时谵语者、过经·以有热也、当以汤下之、①（105）注：《宋本》此条文如下：伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者、大便当硬、而反下利、脉调和者、知医以丸药下之、非其治也、若自下利者，脉当微厥、今反和者、此为内实也、调胃承气汤主之、（105）

胡希恕：

这里的丸药就指着巴豆剂了。不但少阳阳明并病，吃那

种丸药不行，真正的里实证吃那种丸药也不行，那个是下寒的。“伤寒十三日，过经谵语者”，已经传入于里叫过经，发谵语了，发谵语了就是里头有热了，以有热也，就是胃中有热，热结于里就发谵语嘛，胃不和。“当以汤下之”，应该用承气汤就对了。“若小便利者，大便当硬”，那么看这个病人现在呀小便自利，小便自利就是小便多，小便多呢这个水份从前阴夺去了，这个大便当硬，大便应该干。“而反下利”，这个病人这个挺奇怪，他反倒下利，这值得研究了，就是我方才讲那个，阳明病初起的阶段，大便不干的时候，热越来越亢盛，人的体液越来越丧失，一方面汗出，一方面小便数，所以他辨证为阳明病。那么这个呢，谵语说明是胃有热，而且小便也多，大便应该干才对，而反下利，看看他脉吧，“脉调和者，知医以丸药下之，非其治也”，这个脉不会调和的，后面讲三阴篇里也有，如果真正的阴寒下利，谵语是相当危险的病，那个谵语不是只是说胡话了，属于躁扰不安，那是阴阳绝离的迹象了，病要那种情况脉一定微细欲绝的，微

细而且四肢厥冷。那么现在这个人脉调和，所以不是阴寒自下利，这是大夫给吃错药造成的结果，里头并没有虚寒，所以脉调和。下利还脉调和，说明不是虚寒的自下利。那么现在这个谵语，脉调和，说明还是实，不是虚寒的问题，“调胃承气汤主之”，这个还得给吃承气汤，他只是谵语，胃气不和而已，吃调胃承气汤就行了，他没有大实大满大痛的那种情况，所以不要吃大承气汤了。那么这个是接着上面讲的，所以这个丸药，是非法的治疗，所以中医用药不是光让他通大便，咱们现在大便不通了，让他通通大便，那么你灌灌肠也行啊，不是那样，得去病，他是热结于里，你非得用寒性的泻下剂不可，尤其用承气汤这个汤剂。那么里头有寒实，那可以用巴豆剂，它是温下药，所以不只是通大便为目的，那就错了。所以这个热结于里得用寒性的泻下剂，巴豆这种丸药是吃不得的。这个是接着上边，他说不但少阳阳明并病吃这个药不行，就是真正的里实，承气汤证，你吃这个药也是不行。而且这个脉上呢，如果不吃这个泻药，脉也不是调和呀，脉绝对大，阳明三日，其脉要大，而且大实有力，不会调和的。由于吃泻药了，这个脉才调和。那么虚寒下利呢，脉也不会调和的，要微绝（厥）。他既不微绝（厥），说明他不是自下利，阴寒下利，不是的。他是由于误下，误下脉还调和，所以说不是误下，脉决不会调和，是实的，实而有力的脉，大。那么“今反和者”，说明里头还是实，所以他用调胃承气汤。调胃承气汤在头前有了。

李冠杰：

这一条在《康平本》里边是两段，我们就把它分开学。

第一段，“伤寒十三日，不解，时谵语者”，这有一个旁注：“过经”，“以有热也，当以汤下之”。这在《康平本》里边是一个顶格的条文。在《宋本》里边，把“过经”这两个字篡入正文，整个条文就出现情况了。“伤寒十三日，不解”，他要把“过经”加在这个地方，

但是加在这个地方就出现问题了，“不解”怎么还能“过经”呢？伤寒虽然十三日了，但是伤寒还在，还能叫“过经”吗？但是“过经”还要加进去，怎么办呢？他把“不解”给去掉了。这样《宋本》里边就成了：“伤寒十三日过经，谵语者，以有热也，当以汤下之”。这实际上就成了胡闹了，这个条文尽管字不多，他这一改，整个就变成其他的意思了。咱们在学习的过程当中，还会再去仔细地分析一下。解读一下：“伤寒十三日不解”，可以理解为跟104 条是相同的病因，都是得伤寒十几天了，但是病因相同结果却不相同。这儿十几天以后出现什么情况？“时谵语者”，表证还没有解，又出现时常的神志不清，这个“谵语”就是神志不清、胡言乱语这么一个症状嘛。“时谵语”，不是持续性的，会时不时地出现谵语的这种情况，说胡话，神智不太清了。这个在经方里边是典型的阳明里热的症状，我们要是把它具体一点叫“胃气不和”。条文里边还特意做了一个说明，“以有热也”，就是说这是热证。这个“过经”在这个地方毫无价值，原文没有这个意思，这是强加的，是注解的作者他自己的认识。我们跟《宋本》一比较，就发现了我们刚才说的问题，他一旦把这两个字加进去，整个这个条文就变得有问题了。实际上它这里边还有另一层考虑，要是用承气汤来治疗的话，它有表证，按照治疗规律，外有表证里有热是不是应该先治表证？这儿直接用调胃承气汤，因为它下边是“以汤下之”，“以汤下之”呢我们待会儿看，用调胃承气汤是不是有点不对了？大概是经过反复思考，然后把“不解”给去掉，换成“过经”，十来天不就过经了，过经以后发生阳明病了，用承气汤之类的方剂不是正好吗？整个就变得通顺了。实际上原文在这个地方说的，恰恰是一种特殊的情况，就是可以用调胃承气汤来治疗。这是有其他条文可以佐证的。

“当以汤下之”，我们可以从两个方面来理解：单纯地从字面上来理解呢，可以这么理解，提示读者可以从三个承气汤当中，根据具体情况，这刚说了个“谵语”，要有大便不通，可以用小承气汤，如果结得再厉害，再有热，热得再厉害的话，用大承气汤也没有问题，给你一个选择的余地。这是一种理解。另外一种理解，很可能这个条文就是一个残缺的条文，本身就不完全。经方的书籍里面这一类的论述非常少，如果说“宜”用什么汤，或者说“与”什么汤，这都好理解。但是，就这么含含糊糊地说了一个“汤”字，不像这本书里面作者严谨的风格。所以说有可能这个条文是个不全的条文。这个地方应该是用调胃承气汤。何以见得呢？咱们看一看两个条文。第123 条是这样论述的：这里也有“过经”，也是一个旁注的这种，“太阳病过经十余日，心中愠愠欲吐而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤”。这个是经过下以后，也是太阳病十多天以后。第248 条：“太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者属胃也，调胃承气汤主之”。看上边这两条，一个是患太阳病十几天，也没说太阳病好没好；另一个患了太阳病只有三天的时间。这两条都没说这个表解没解？都是用的调胃承气汤治疗。今天学习的这个条文，也是属于这一类情况。就说表证还存在，又有了里实热证，是调胃承气汤证。像这种情况下，再参照其他两条，用调胃承气汤是可以的，不一定非得先解表。经方的法都是活法，不是机械的。最后一点咱们也不能忘了，这个条文原本是不是这个样子，还很难说。咱们只能根据现有的这些字面资料做这样的一个理解。

总地说，学习这一类的条文，重点咱要理解它的精神。这个条文重点咱们应该理解什么？如果太阳病多日不解，有发展为阳明病的可能性，这个就行了，理解到这儿就行了。下边做个小结：伤寒十三日不得愈，而表现为时有谵语的，是发生了阳明里热证，应该用调胃承气汤类方剂下之。再往下是这个条文的第二部分。《宋本》里面把这两条合在一块儿了。也就是第105 条的第二部分。原文是这样的：“若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之”。这一条在《康平本》里边是降一字格排版的条文。应该说不是出自张仲景之手。从这个条文的内容看，明显这一段条文是这个作者根据自己的临床经验所得，对上边那个条文做的一个补充说明。这样从另一个侧面印证了一个问题，上一条条文很可能存在内容不全的情况。如果内容很全，也就没有必要再作这么大一段文字，作这么繁琐的说明了。咱们也理解一下：“若小便利者，大便当硬”，一般情况下，如果有里热就会出现小便频数小便利，这个里热啊，就是人体的机能偏亢奋，人体整个周转就快，代谢也快，就容易出现小便频数。小便频数再加上里热，水分排出的多，再加上出点汗，常常会大便变硬。但是眼下的这个病人反倒是“反下利”，可要是诊诊脉呢，他的脉是调和的，说明脉象和症状不相吻合，其中必有原因。下边说了，因此就知道是别的医生以丸药下之，用了其他的泻下的药，这不是正确的治疗方法。如果不是吃了泻下的药，是自下利的一种的话，应该有“微厥”的情况。“脉微厥”，大家在解读的时候，应该是厥逆的这种症状，“微厥”不能来形容这个脉的。因腹内偏寒，胃肠功能偏弱出现这种下利，应该有“微厥”，微微厥逆的这种情况。但是现在反而脉是调

和的，像这种情况，就是内实的情况。这个条文包括其他条文里边，有多处说到“丸药”，这个“丸药”其实《金匮要略》杂方杂疗方剂第23 里边有一个三物备急丸，这个三物备急丸的药物组成是：大黄、干姜、巴豆，这么三味药。大家看大黄、干姜、巴豆三味药，肯定是一个热性的泻下剂。别看大黄，大黄本身寒性，比不过干姜和巴豆这两味的热性，所以说这个方剂总体还是一个偏热的方剂，而且泻下的力量很强，既有大黄又有巴豆。这个方剂叫三物备急丸，就说医者手里要经常备着的这种药，它可以治好多病，恐怕这个书里面多处提到的这个“丸药”，就是这一类的方剂。下面我们对这一条作个小结，整个这一段实际上是论述了上一条的原文的情况，后来在《宋本》里面不是合成一条了么。这儿就应该接着那儿说：上条文所论述的情况，如果小便利者，其大便就应该偏硬，但是呢，有的患者反而表现为下利，然而脉却是调和的，这说明他医以丸药下之，属于非法治疗。另一方面，如果患者是属于寒性的自下利的话，应该有微厥的这种症状反应，但是，现在表现为脉调和，所以可以断定其为热实，这个里实热性下利，为调胃承气汤主治之证。

第106 条

原文：大阳病不解、热结膀胱、其人如狂、血自下者愈·血自下①、其外不解者、尚未可攻、当先解其外、外解已，但小腹②急结者，乃可攻之、宜桃核承气汤、（106）注：1．“其人如狂、血自下者愈·血自下、”《宋本》作“其人如狂，血自下，下者愈”。2．“小腹”《宋本》作“少腹”。桃仁五十个去皮尖大黄四两桂枝二两去皮甘草二两炙芒硝二两右五味、以水七升、煮取二升半、去滓、内芒硝、更上火、微沸、下火、先食温服五合、日三服、（注）当微利·

胡希恕：

太阳病在这个阶段上，不好，就是不愈、不解，那个有

的时候，一般说传里了，这个病有表传到半表半里到里，它就无所传了，一般是传里而发生阳明病的，但是也有热结膀胱这个部位的瘀血证，热结膀胱不是热结到膀胱里头了，而是部位，古人说关元、膀胱，冷结关元等，它只是部位说的，这个瘀血证常在少腹这个地方，因为人它是一个站立的液体的东西都向下尤其咱们现在说这个瘀血，那西医所说血栓这一类的，这一类的东西最常结在腹底，所以这个腹底盆腔这个地方，你看这个结构生理缺陷就有，静脉网血丝就那一点，当然女人指子宫了，男人也就指那个地方，也就是说膀胱与大肠夹的那那个地方，所以，打架小肚子不是全是血，为什么呢？就是胆内出血那个地方的静脉网呀，血液相当的多，因为血性就下，那个地方老存血，由于血液常在那个地方，所以热结膀胱呀！不是膀胱里面有，这个病呀，不是那个事，咱们也说这个东西，病太阳之腑，这是错的，膀胱一点都没病，哪里是那个事呀，太阳之腑有病了简直就是瞎胡扯，其人如狂，就是这个有瘀血证呀！与这个脑系上大有关系，这个我们在临床上，我也曾经用这个法治很多，所以精神病呀！它常常都是有瘀血造成的。瘀血他这个东西，随着血液循环呀，这里头有这个，古人管瘀血叫恶血，晦恶之气呀他最容易冲击大脑了，所以其人如狂，甚者发狂。真正的精神病有瘀血，用这个方子也较好使也很多，血自下，下者愈，也有这样的，有了瘀血他自己就下，如果瘀血下去，这个病也必好。如果血不是下，虽下而也没完全下，下得不够，这个病也不能好的。那个也得用药下，用药下总的来说桃核承气汤，可是一样，它讲的是表证呀！太阳病呀，其外不解者，尚未可攻，它和阳明病一样，阳明病也是其外不解尚未可攻，这个它不在胃在少腹，那么如果有外证呢，你先解外，那么解外就用桂枝汤了，如果有麻黄汤证

你可以用麻黄汤，没问题。外解已，没有表证了，但少腹急结者，其人如狂，而少腹的地方又急，急就方才讲那个急，就这个地方觉得撑的慌，为急，我们常讲的心下急，一样，同时也结，拿手按着有抵抗感，乃可攻之，这个时候只是少腹这个地方有毛病，可以用桃核承气汤。这个方子是调胃承气汤，还是攻里呀！里有热加上桂枝、桃仁，这个桃仁这个药是祛瘀血相当有力量的药，我们最常用了，因为桂枝，又其人如狂了，他这个晦恶之气往上冲，这个桂枝，降冲气的。不然的话脑袋好不了他以调胃承气汤加上治上冲的桂枝祛瘀血的桃仁所以这个方子，他在调胃承气汤的基础上，我们在临床上应用呢，有承气汤证，就是调胃承气汤证，气上冲内有瘀血其人如狂者，回到少腹急结，这都是调胃承气汤的证候，就是调胃承气汤证、气上冲，少腹急结，其人如狂者，就是这样子就可以用了，这个其人如狂呀，在这个瘀血证里头，尤其是急性发作的最多，那么我们再讨论讨论这个病是不是这个瘀血就是在这个太阳病的这个阶段上呢？造成的呢，不一定，这个瘀血呀都是在人体里面有潜伏，这个多种原因的。但是热病的时候也能够使之有，里头有瘀血，就是内出血了，伤寒论有内出血的情景，但是呢，不能用桃核承气汤，当时这个出血不是瘀血，他不如狂，他只是便血，肠伤寒有便血的咱们用桃花汤那种方子，后头在少阴病里有的用桃核承气汤的机会没有，这个瘀血呀都是人们内平时有所潜伏，那么在这个伤寒也好，一般外感也好，也能够诱发瘀血瘀热的发作，所以这个古人呢，说这个热结膀胱，尤其这个书也有这个话说太阳随经瘀热在里，这些话是古人一种测度的说法也都靠不住了，是不是这个瘀血治疗不对？那是对的，这种规律就是其人如狂，少腹急结，你用桃核承气汤都会用都对，这种规律方法是毫没问题的，古人从经验里得出来的。是不是由于太阳随经瘀热在膀胱啊？这值得研究，有的是不得太阳病，瘀血证也发作，也有这种情况，那你怎么

说呀？不是，现在咱们居然把这段他说是太阳腑证，太阳腑证就是膀胱病呀，你看看这个是膀胱病吗？与膀胱一点没关系呀，不是膀胱病。

李冠杰：

《康平本》在“其人如狂”后，“血自下者愈”，是旁

注内容，《宋本》将旁注内容篡入正文是这样的，“其人如狂，血自下，下者愈”，非常明显《宋本》为了使句子通顺，所做的修改，这个几乎毫无疑问。另外条文当中的“小腹”，在《宋本》是“少腹”，这两个字相通的，没有质的区别。下边我们解读一下：“太阳病不解”，本来就是太阳病，为什么太阳病不解啊？是因为治过，或者失治，或者误治，太阳病还没有解除。之所以不解是在提示下边的疾病，可能由太阳病不解发展而来，有这方面的意思。那么“热结膀胱”，这是古人对桃核承气汤证做的一个病理解释。如果我们现在理解的话，就应该理解成“热结于少腹”。这个“膀胱”说得不太确切，因为这个方证绝无膀胱的症状，没有膀胱的病变，所以这个“热结膀胱”指的就是少腹的意思。但是这个地方使后世理解经方理论出现了很多偏差。这说了膀胱，前边说“太阳病不解”，差不多是除了胡希恕以外吧，其他的注家都把它注成“随经入腑”。就是说外邪随经入腑，从足太阳膀胱经进入膀胱了。实际上这种说法是不对的，这不符合经方理论。“其人如狂”，这个“狂”是指的精神躁狂失常的病症。那么“其人如狂”的意思，就是说患者发生了如同狂躁失常的这种精神病。病人为什么会出现精神方面的一些问题呢？不外乎两个方面：其一就是里热严重，我们从治疗方剂当中可以明显地看出来，方剂当中有一个完整的调胃承气汤方，所以这儿的“其人如狂”就包括了调胃承气汤中的胃气不和谵语的这个因素存在，也就是说里热严重，这是一个因素；第二个因素是瘀血，坏死以后的血液成分不参加血液循环，它停留在某一个地方，就会发生变质，变了质以后会产生一些氨，这些氨

随着新鲜血液流遍全身，影响最大的就是人精神方面的问题。我们从经方里边也能看出来，凡是有瘀血证“轻则喜忘、重则其人如狂”，说胡话这一类的精神方面的症状。你看古人总结的这个，就是从临床中来的嘛，也非常贴切。旁注我们先放一放，按着正文往下学。“血自下”，就是指的便血，或者妇科有下血的症状。这个症状并不是特别得多见，不一定。从临床统计资料来看，有下血，甚至衄血这一类的情况，但是出现的几率并不高。那么在这个条文里边把它强调得这么高是什么意思啊？重在强调这个方证有血证的存在，重在强调有血证。下边“其外不解者、尚未可攻、当先解其外”，是论述的治疗的方法，或者叫治疗原则。但是这儿呢，有一个问题，从药物的组成上来说，祛瘀血的药就一味桃仁，恐怕里热是一个主要矛盾。里热证和表证同时存在的时候，治疗原则就是先治表证，后治里热，这个地方就符合这个原则；但是如果是纯血证，那就例外了，当血证和表证同时存在，治疗上先下血，因为瘀血是主要矛盾。这是临床当中我们应当知道的常识。这儿告诉我们如果有桃核承气汤证，同时又有表证，应该先解表。但是，桃核承气汤证是一种挺严重的精神病，又有发热，有点恶寒，他有表证，在这种情况下，解表的方法一定要辨证非常准确，而且服一次即得。为什么？人疯着呢。大家想想这是一个很急迫的病，甚至你都没有机会去辨别他有没有表证。但是有这么一个原则，如果临床当中发现真有表证的话，你可以剂量稍微大一点，辨证准确一点，一付即得。就可以用这个方剂治疗了。“外解已，但小腹急结者，乃可攻之”，服了解表药，表证的症状消失了，然后再针对“其人如狂”、“小腹急结”这样的情况治疗。方剂就是桃核承气汤。这个“小腹急结”，按照标准的解释：少腹部或痛或胀，急迫、拘急，痛苦不可名状的这么一种病。实际上我们在

临床当中，做个腹诊就比较明确了，你去按按他的小肚子，肯定会拒按的。这个时候腹诊就显得比较重要了。回过头来我们再看一看旁注“血自下者愈”。意思就是“热结膀胱，其人如狂”这一类的疾病，出现下血的情况的话，就可以自愈了。大家仔细分析下，前边有“血自下”，原文里边绝无可以自愈的意思，根本就没有这个意思。我们客观地说，既然作者往里边加这样的旁注，恐怕他在临床当中可能有过这一类的经验，所以我们还是存疑，但是跟这个条文的意思绝对相背的。而且，在临床统计资料里边有月经量多，尿血，衄血，黑便，有这样的症状存在，但是，病还没好啊，所以还要用桃核承气汤治。那怎么叫“血自下者愈”呢？所以说这个旁注是值得分析研究的，咱们存疑吧。学习这个条文，重点上应该弄通这几个基本问题：第一，桃核承气汤证可能由表证发展而来。其二，当确认这个方证同时又伴有表证的时候，应该先解表，然后再治桃核承气汤证。第三，按着经方理论的常识，如果没有经过表证阶段，直接发生这个方证，用这个方剂一样治疗。第四，如果我们结合临床的话，这个条文里边所论述的这些症状，都是这个方证一些典型的症状，实际上在临床当中，病人还会有若干的里实热或者瘀血证的一些脉象，舌象。桃核承气汤证的病理：阳性里实热证合并瘀血证。下边我们做个小结：本来是太阳病，没有解除，患者又发生了热与血结于少腹的病证，病人表现为如狂，血自下，如果此时表证仍未愈的话，不能先治疗热结的病证，应该先根据症状的反应以适当的方剂来解除表证，当表证解除后，患者仅表现为少腹急结等症状的，宜用桃核承气汤治疗。下边我们再看看方解，桃核承气汤有五味药组成，有桃仁、大黄、桂枝、甘草、芒硝。实际上就是调胃承气汤加桂枝和桃仁。调胃承气汤去热的力量大于去实的力量，因为里热而造成的胡言乱语、谵语的

症状，就是调胃承气汤治疗范畴。桃仁是寒热倾向不很明显的一味祛瘀血的药，有破血行淤，润燥滑肠的功能。我在上学的时候，文革后期那个年代，有一个事对我印象挺深，有一本很旧的小册子上说过一个事儿。有一个还没有结婚的姑娘，得了神经病了，还是跟感情有关的相思病，精神失控没有人能管得了她，疯疯癫癫的。有一次自己爬到一颗很大的桃树上去了，恰恰是桃树开花的季节，她就没命地摘桃花吃，开始人没管她，她总在吃，人们怕糟蹋树，就把她弄下来了，后来就大睡了一场，病好了。这个事的可信度我们不敢说，但是，大家想想跟这里有相通的地方，桃花和桃仁都是一个植物上的，恐怕性味上有相似的地方。这个方后注里边有两点咱们需要注意下，一个是芒硝需要分冲，药液熬好了以后把芒硝再加进去，稍微再加加热；另外要求饭前服，有些下瘀血的药有这样的要求，桂枝茯苓丸也是这样的要求。下边再看一看方证：症状：小腹疼痛、便秘、神昏谵语如狂、小腹硬痛拒按、发热、小便短赤、心烦、口渴、月经量多有块色暗、面色晦暗、腰疼痛、血尿、小便难、面红目赤、头晕、头疼、胸闷痛、少寐、口燥咽干、少食、呕吐、步履困难、心悸、下肢冷麻、衄血、肩背痛、便黑。舌质：红舌、有瘀点或瘀斑、舌紫暗、酱舌、舌淡、舌黑、舌青、舌胖、裂纹舌。从舌象也能看出来，这么典型的瘀血证，这么热的病，还有淡舌的情况。所以，任何一个证都不能作为确定方剂唯一的依据。舌苔：黄苔、白苔、腻苔、苔干燥、薄苔、厚苔、灰苔、黑苔、少苔、有芒刺。脉象：沉脉、数脉、弦脉、涩脉、滑脉（大家看，一个是涩脉，一个是滑脉，这恰恰是两个相反地脉象，有瘀血有可能呈现涩脉，有热则可能出现滑脉）、细脉、实脉、紧脉，还有洪脉、大脉、濡脉、迟脉、伏脉、缓脉、弱脉、浮脉、结脉、散脉、兼脉。

那么这些数据啊，大家都不能当做耳旁风听完就得，大家得动脑子想，这是临床资料，这就是临床实践，所有的理论都得跟它接轨。如果说接轨，桃核承气汤证出现了这么多的脉象，我们应该怎么来对待这个脉象？脉象跟其他的证是一样的，脉象有自己的客观性，不受病人主诉的影响，这是医者的一个感觉，所以具有客观性。但是，没有一个某个方证里边必见什么脉象，甚至哪一种脉象是个绝对多数，你都很难把它确定下来。所以说呢，客观地对待脉象的话，脉象和其他的证一样，都是我们用方谴药的一个依据，都是依据之一，但是也不能作为唯一的依据，都要四诊合参。桃核承气汤的现代应用：急性肠梗阻、急性坏死性结肠炎、急性坏死性肠炎、急性肠炎、直肠溃疡、胃及十二指肠溃疡、溃疡性结肠炎、痢疾、暴发性痢疾、麻痹性肠梗阻、胃柿石、机械性肠梗阻、消化性溃疡、急慢性肝炎、肝昏迷、急慢性胆囊炎、胰腺炎、急性胰腺炎、肠道寄生虫病、高血压、动脉硬化、精神分裂症、脑挫伤、反应性精神病、流行性出血热、脑血管意外、脑震荡后遗症、多发性脑梗塞、癫痫、癔病、反应性精神病、三叉神经痛、月经不调、闭经、子宫内膜炎、子宫肌瘤、输卵管结核、不孕症、痛经、人工流产、胎盘残留、子宫肌瘤、盆腔炎、产后阴道血肿、卵巢囊肿伴盆腔静脉瘀血综合征、子宫脱垂、附件炎、更年期综合征、习惯性流产、产后感染、胎死腹中、糖尿病、神经衰弱、脑膜炎、森林脑炎、胸腰椎压缩性骨折、增生性脊椎炎、肺心病、心肌梗死、肺炎、尿道炎、慢性肾炎、急性肾小球肾炎、泌尿系统结石、前列腺炎、慢性肾功能不全、肾炎尿毒症、特发性尿血、慢性肾盂肾炎、慢性肾功能衰竭、尿潴留、运动性血红蛋白尿、急性间歇性卟淋病、尿路结石、内痔嵌顿、膀胱肿瘤、眼外伤、结膜炎、麦粒肿、视网膜炎、角膜炎、白内障、湿疹、荨麻疹、冻伤、血小板减少性紫癜、过敏性紫癜、骨质增生、关节炎、外伤、风湿病、结核。

前两天我跟大家说的那个神经病的病人，十来天呢，她丈夫每天都给我打一个电话，她现在就跟好人没有什么区别，但是药还在吃。稍微有一点口苦，出现了嗜睡的症状，这样她就恢复得快了。她现在手头上给她有三种药，一种是大柴胡汤合上桃核承气汤，因为她有口苦，有明显的柴胡证，她最初是吃桃核承气汤好了的，后来呢，她能来诊的时候，根据她的脉象，口苦，往来寒热的情况，就给她大柴胡汤，因为她有里实的情况，就给她合上桃核承气汤，吃了以后就很快就接近常人了。因为她体质比较弱，逐渐地实证不那么明显了，我又给她柴胡加龙骨牡蛎汤，这个时候柴胡加龙骨牡蛎汤和大柴胡汤合桃核承气汤，是不断地在变化比例，根据她那个情况不断地在变化。第三个方剂是什么呢？她有肌肉跳动，有点像帕金森综合症一样，那个抖啊，现在她神经病好了以后，她那个病又发作了，我就给她防已茯苓汤合上当归芍药散，她既有水又有贫血的情况，实际上她现在既有血证的实证，又有血证的虚证。那脸色黄黄的，你扒开下眼睑看看，那里边都几乎看不到血丝。这样呢，她的肌肉跳动的症状也基本上就痊愈了吧，基本上就是所有的症状差不多快好了。还有一个患脑瘤的，他还是转移性脑瘤，就是癌证。他那几天也是热得历害，就喘出气来都特热，再加上他大便也不通，我给他也是桃核承气汤。他是单纯的桃核承气汤，神经病好了，那个病也稳定了，大便也通了，身上也轻松多了，头也基本不痛了。那么通过桃核承气汤这个方证，我们来看看，在单个的方证之上，还应该有一个什么样的辨证体系？这个辨证体系来龙去脉是怎么回事？这个桃核承气汤证，有里证、有实证、有热证、有阳性证，在六经，八纲里边都有相应的内容。但是瘀血证，这两个辨证体系里边都没有。但是这个血证呢，却是一个非常重要的辨证因素，如果不包括的话，这个辨证体系应该是不完整的。我们从桃核承气汤应该能看出这么一个问题出来。

再具体的分析一下，先看看六经辨证。经方理论里边的这个所谓的六经辨证，实际上是后世医家命名的。咱们看《康平本》就看得非常清楚了，它就是辨太阳病，辨阳明病，辨少阳病，人就是六大类疾病。它的实质就是将常见疾病的症状反应，按照这些症状之间反应内在的一些规律，划分成了三阴三阳这么六大类的疾病类型。这就是所谓六经辨证的实质，人家是这个东西。大家看啊，经方的书里边，条文里边有很多提到寒热、虚实，包括血证、水证都提到过。那么这说明什么？说明这个三阴三阳就是经方辨证体系里边的一个基础部分，应该是比较重要的，这是肯定的，因为它作为题目提出来了。它是一个基础部分，但是它不是全部，它不能涵盖寒热，虚实，水证，血证。里边实际上不包括，人家也没想让它包括，条文里边都有了。实际上古人是把症状分为六大类的疾病，把六大类疾病当作主线，来论述经方理论整个辨证体系，人家是这么一种情况。实际上就是说当作提纲，或者当作框架来论述的。其他的辨证要素呢，都隐含在条文里头了。如果能这么理解的话，你就会发现，实际上六经辨证，就是后世医家在对经方理论还没有完全弄懂的情况下，做的一个机械的片面的总结。再加上王叔和把辨太阳病一下又弄成脉证并治了，就弄得更叫人难以见它的原意了。人家原书压根就没有这意思。那么我们进一步地再去分析，回到胡老的那个基本观点上，从这个角度看经方里边的三阴三阳的话，就跟《内经》里边的三阴三阳形成了鲜明的对照，它对的不是一体的东西。《内经》是用三阴三阳的方法对人体的经络进行分类，而《伤寒》同样也是用这个方法，但是分类的对象却是人体患病以后，表现出来的症状反应。所以两者方法相同，研究的对象不同，这一点非常重要。下面咱们再看看八纲辨证，实际是后世医家在长期的临床实践和理论研究的基础上，总结出来的一个辨证体系。这里包括了表里，就等于有了半表半里了，同时也有阴阳、寒热、虚实这样的疾病性质的

辨证要素。实际上说透了，还是针对着六经辨证，六经里边不包括这套东西，那么经过总结，看着是起一个补充。实际上大家在相当的一段时间，一个范围里边，就认为这是高于六经辨证的，特别是时方的医家特别推崇它。但是，八纲辨证里边也不能涵盖水证、血证这样的辨证要素，也不是一个完整的辨证体系。把这两个主要的辨证体系具体地分析一下，实际上都不是完整的，都存在着相当大的一部分缺陷。比如水证：像五苓散证，真武汤证，猪苓汤证，泽泻汤证、猪苓散证这一类的方证，真武汤证还有一个它是个阴证。猪苓汤、五苓散、猪苓散、泽泻汤就是纯水证，你别的靠不上。透过这些方证，你再去看看那两个辨证体系，都成问题了，都不够全。还有血证，比如胶艾汤，桂枝茯苓丸这一类的方证，在六经辨证也好八纲辨证也好，这里边都很难把它概括进去。还有气证，这个气证就是指的那种患病以后，有明显的气体滞留或者气体上逆的这一类的，比如旋覆代赭汤证，橘枳姜汤证，厚朴生姜半夏甘草人参汤证，这一类的都是明显的有气证，也确确实实有它自己的一个特征。在这两个辨证体系里边都没有。这个对经方辨证体系来说，这是很重要的一个事儿。所以我们从原则上说，一个辨证体系首先对这个理论体系及以内的所有的方证，应该有全面的概括和科学分类。它得满足这个基本要求。而且它的辨证要素包括绝大多数的方证的内容。更重要的一点，这个辨证体系还要能跟临床实践相吻合。而且反映的也是疾病的本质。在这一方面探索的人很多，真正有突破的人不多。胡老在这方面做了大量的探索，后来他专门写过一个论文《论食、水、瘀血致病》。这是胡老生前的手稿了，他收集了很多方证条文。证明宿食、停饮和瘀血，也是致病的非常重要的因素。实际上，胡老就已经研究得很深入了，但是胡老不想自己另外搞一个辨证体系，他连书都不出，他比较低调，也比较严谨。到了晚年，他自己也觉得有一些东西应该留下

来了，不然确实在这方面有些损失。胡老这篇文章不能小看。他实际上就是等于在说六经、八纲辨证都不是完整的，要完整的话，这一块就没有必要，实际上就是这个意思。我们如果客观地来看的话，并不是我们现在临床辨证当中和我们中医的理论里边，还有多少辨证要素没有总结出来，不是。相反的，倒是总结出来的辨证内容过多，过杂，以至于鱼龙混杂。没有形成一套真正的完整的科学的辨证体系。而整个的辨证体系把这些东西都蕴含在《伤寒论》《金匮要略》里边。人家其实都有啊。像血证，水证，包括气证，其实都有的，只是古人没有明确出来。从这一点上八纲还是个突破，把阴阳、寒热、虚实明确出来了。我们再回过头来看看，看看这个经方理论涉及到的辨证要素是不是可以这么归纳总结一下。经方的辨证要素：有表证、有里证、有半表半里证、有水证、有血证、有气证；有阴证、有阳证、有寒证、有热证，有虚证、有实证。关键的问题是要把他们系统化，把他们内在的规律和关系要明确出来，只有这样才能形成一个体系。那么我们具体地看一下，这些辨证要素，带有类同的性质，用来界定疾病的属性：比如表证对应的是麻黄汤、桂枝汤这一类的方剂；里证对应的是承气汤、理中汤、白虎汤这一类的方剂；半表半里证对应的就是柴胡剂这类的；水证对应的是五苓散、真武汤、泽泻汤之类的；血证对应的是胶艾汤，当归芍药散，桂枝茯苓丸；气证对应的是橘枳姜汤，厚朴半夏生姜人参汤。它都有实实在在的方证对应，而且这些方证各自都有同一属性，我们把这些带有属性的辨证要素，称作疾病的类型。但是有了疾病的类型之后，还要进一步界定疾病性质，这样才能确诊疾病。而阴阳、寒热、虚实这些要素就是来界定上述各种类型疾病发生了什么性质的病变。比如麻黄汤证，就是表证当中阳性的实证；而桂枝汤证就是表证当中阳性的虚证；桂枝加附子汤就是表证当中阴性的虚证等等。

这样，我们就把这些辨证要点分成了两大类：一类是疾病类型，另一类是疾病性质。我们再来看一看今天学习的这个方剂，桃核承气汤的病理是什么？它的病理是阳性的里实热证合并瘀血证。有里证、有血证，里证又是阳性的里实证和里热证，瘀血证是血证里面的实证。这就是桃核承气汤证涉及到的辨证要素及辨证要素之间的关系。那么这样呢，临床当中病人所患的疾病，可能是各种各样类型的，可能是表证，可能是里证，也可能是半表半里证，可能是水证，也可能是血证。不管是哪一种类型的疾病，这种类型的疾病又可能出现各种性质的变化，可能是阳证也可能是阴证，就形成了一个非常庞大的复杂的疾病的交错关系。这一套关系，恰恰就反应了疾病的实质，这就是疾病的本质，也就是经方理论对疾病的诠释。如果我们再进一步深入地研究的话，你还会发现这些辨证要素之间，还存在着更具体的一些关系。我在这儿说一下疾病性质的要素，这一类的要素之间存在着一个特殊的定向的从属关系。胡老曾有论述，就是“虚实无常，寒热有常”。单纯说虚实，虚为阴，实为阳。当虚实与寒热同时存在的时候，虚实随寒热的属性而变化。比如虚证和寒证同时出现的话，虚就为阴，但是虚证和热证同时出现的话，就成了虚热证，虚热证整体就是阳性病。虚证就随着热证属阳了，本来是个阴性证但是它属阳了。咱们再看看寒热，单纯说寒热证的时候，热证是属阳，寒证就是属阴。当寒热与阴阳同时出现的时候，那么寒热的性质也会随着阴阳的变化而变化。比如热证与阴性证同时出现的时候，热证就随着阴性证属阴性了，比如肾气丸证，肾气丸证有热证，它大量的用生地，实际上是一个虚热证。但是这个证一旦出现在阴证里面，整个肾气丸因为里面有附子，实际上是一个阴性证，临床当中凡是用肾气丸的人机能明显有沉衰的，那么这个热也随了整体，是个阴性证，这个热性也随着阴性证改变自己的属性。你看竹叶汤，竹叶汤也是，本身有表证

又有里热，但是人体机能沉衰已经陷于阴证了，整个方证也是对的一个阴性证，这个热也属阴了。还有一个问题前面跟大家说过，恐怕有这样认识问题的，不是很多。就是表证的寒热，对疾病性质没有质的影响。比如麻黄汤证与桂枝汤证都有表热的存在，而且都没有里热；一有里热性质就变了，麻黄汤一旦有了里热，就成了麻杏石甘汤证了，或者是大青龙汤证了，那就不是这个方证了。因为没有里热，所以治疗方剂当中几乎全是温药，没有寒性药。像理中汤、四逆汤，他们在临床当中常常表现为表寒，像四肢厥逆。但有的时候也会表现为发热，表热证。但是，这种发热对疾病的治疗毫无影响。所以体表发热，只是人体在抗御疾病过程中一种特殊的症状反应，不反映疾病的实质。所以我就用一句通俗的话说，表证无寒热。大家可能会说，温病里边的风热感冒。风热感冒实际上是既有表证又有里热，或者是半表半里证，都这样。像舌苔黄、口干，经方里边这不是典型的里热症状吗？我弄了这么一套东西，我叫做病理辨证，因为这些要素都是人体病理变化的总结，这就是经方的病理辨证。用不着六（经）用不着八（纲）。我弄的这一套，我为什么敢拿出来，给大家全盘托出，是因为我在临床中，用纯经方治病。不管什么病，小到感冒，大到癌证，全都是用经方来治疗，而且有效率能在百分之八九十。有了这一套辨证体系以后，临床当中感觉自己的疗效有了质的飞跃，甚至包括自己的感觉，基本杜绝用错了药的问题。只要把这一套体系掌握好了，即使辨证的功夫不太到家，也不至于出现大的医疗事故，因为方向是对的。这是咱们借着这个条文，跟大家说一说经方的辩证体系。有一些就等于是我总结了胡老想说没说出的内容。

第107 条

原文：伤寒八九日、下之、胸满烦惊、小便不利、谵语、一身尽重、不可转侧者、柴胡加龙骨牡蛎汤主之、（注）本云柴胡汤·今加龙骨等①·（107）注：《宋本》无“（注）本云柴胡汤·今加龙骨等”。又方①注：《宋本》无“又方”二字。柴胡四两龙骨黄芩生姜切铅丹人参桂枝①茯苓各一两半半夏二合半洗大黄二两牡蛎一两半大枣六枚擘注：《宋本》“桂枝”之后有“去皮”二字。右十二味、以水八升、煮取四升、内大黄切如棋子、更煮一两沸、去滓、温服一升、①注：1．《宋本》此处有“本云柴胡汤，今加龙骨等”十字。

胡希恕：

这又一个柴胡剂，那么伤寒八九天，全是五六天之后了，

言外的意思就是传入到半表半里，而为柴胡证的这么一个阶段。那么这个少阳病尤其柴胡证不能吃泻药，下之胸满烦惊，这个你得看少阳篇，少阳篇有这么一段：少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。这个少阳病在胸腹腔间，热邪在这里，你要吃吐药或者泻药啊，我刚才讲了：虚其里，里面没有病，那么这个热啊尽往里边去，不但热往里去，若里面夹着饮，这个饮也要往上攻，胃虚嘛，都往那边凑。那么这个就是由这个胸满烦惊知道以前是柴胡证。误下了，这个少阳病所以胸满，就是胸胁苦满而不去，而且烦而且惊，这个惊呀都是热攻冲头脑的一种情况。胃虚了，那么邪热

客气都往胃上面跑，所以这个水也随之上不下，小便不利，谵语，热到里头了所以就说胡话了，所以胃中燥则谵语，胃气不和了，一身尽重，这个水往上，不往下走，一身都沉，而不可转侧，转侧相当困难。这就是给治坏的病，本来他是个柴胡证，吃了泻药又引邪入里，而且里饮邪热之气跑到胃这块来了。小便不利，身上停水，精神虽不是如狂也是惊恐，这都是一种精神官能症，和脑系有关系。这就是热，他往上攻，所以他用了柴胡加龙骨和牡蛎来治疗。那么这个方子呀是小柴胡汤加的是龙骨牡蛎，铅丹，桂枝，大黄这些药，那么还是用这个柴胡剂，还是这个胸满而烦的，这个惊的用镇静药，龙骨牡蛎铅丹都是这个，龙骨牡蛎治这个精神失常呀、神经官能症用龙骨牡蛎机会最多，尤其人这个烦惊呀，胸腹跳呀，用的机会最多了，这个铅丹与龙牡一样也有镇静的作用。这个铅丹我不常用，这个铅丹是有毒的，你用这个药分量你要注意，其实不搁铅丹一样有效，我就常不搁，他由于有谵语，有热所以用大黄，那么气上冲呢就搁桂枝，那么这个就治小柴胡汤证，气上冲，有烦惊这种情况就可以用这个方子。这个方子在一般精神病里头也有用的机会。不纯粹是瘀血证，也有精神失常，用柴胡剂，柴胡剂这类的药与脑系就有关系，你看看小柴胡汤证，默默不欲饮食，这个默默就是昏昏然，所以用小柴胡加味我们对神经官能病呀，尤其加龙骨牡蛎大黄之类的药。用大柴胡汤加这个和小柴胡汤加这个都行。也看情形了，这个是小柴胡汤加这个药，这个铅丹呢能不用可以不用，用他普通开3 克也毫无问题，你要大量开容易中毒的。

李冠杰：

在康平本里，条文的最后有：“本云柴胡汤，今加龙骨

等”这么几个字，但是宋本里没有。是丢了还是第二次整理的时候把它删掉了，推敲它没多大意义，大家知道两个版本在这个地方有一点差别就行了。还有一个值得注意的，康平本里这个方剂前边有两个字“又方”，有这两个字，而不是方剂的方名。同时，在康平本里“又

方”两字和方剂的组成，全都是用降两字格的格式排版的，这在康平本的方剂里边是比较少见的。现在我们很难确定原因，因为没有依据，和别的方子有这么一点区别，看研究吧。下面我们解读一下。“伤寒八九日下之”。伤寒八九日，就是病程比较长了，本身就暗含有发展成少阳病的意思。“下之”，太阳病也好，少阳病也好，下法都是误治。再加上太阳病已经这么长了，它肯定对人体的影响是比较大的。病人出现什么反应呢？“胸满烦惊”。“胸满”是典型的少阳病的症状反应；“烦惊”是烦躁惊恐的症状，在这儿可以理解成小柴胡汤证中的“默默”和心烦证的重症，那么就不局限于半表半里证了，里边有新的因素。前边条文对类似的情况，不是说变成这个，就是说由太阳病发展为少阳病的，都有过论述。如果少阳病又伴有里虚证的，就是小柴胡汤证；如果出现了伴有里实证的，就是大柴胡汤证；如果偏于里热证的，就是柴胡加芒硝汤证。这一条里它论述的是出现了少阳病之后，偏于精神方面的病变的一种情况。大家看，从病因上没有什么奇特的，下也好，不下也好，下也有出现里热的也有出现里实的，反正是从太阳病发展过来以后，又出现了表现为主要是精神方面的情况。“小便不利”是体液代谢不良的一个典型的症状，说明不单是发生了少阳病，同时还有停饮的问题，这是一个比较典型的症状了。“谵语”是里热证的一个比较典型的症状反应。但是这儿的谵语，和真正的像调胃承气汤包括桃核承气汤的那个谵语是有区别的，那一类的“其人如狂”的症状肯定也包括谵语了。这个谵语主要是精神方面的因素，那种“如狂”的成分要少一些，也不能说没有，但是少一些。“一身尽重、不可转侧”。这儿是由两个病理因素造成的，它是

说“停饮”是一个比较主要的因素。人体停饮以后，不仅仅是肢体里面含的废水量增加，而且废水还阻碍新水的供给，一方面肢体重量增加，另一方面肢体的动力减少，就是能量不够，失养嘛，劲头也不大，所以就会感觉到肢体沉重，“一身尽重”了。另外一个因素就是神经系统状态不好，柴胡加龙骨牡蛎汤还治一些神经系统的像肢体的颤抖之类的病，不仅仅是精神方面的。所以“一身尽重”里也应该有神经系统状态不好所造成的。“不可转侧”是肢体活动不太灵便的一个症状，其实也是上边两个因素造成的，但是“不可转侧“恐怕神经方面的因素就重一些。这个方剂治疗什么呀？比如治瘫痪、癫痫、舞蹈病，这些疾病大部分都是神经系统方面出现了问题才造成的。这个条文所论述的实际上就是一个比较复杂的疾病，从方剂里也能看出来，在临床当中的表现也比条文里论述的复杂得多，条文里拣的有代表性、特征性的症状举了一些例子，在临床当中还需要举一反三，要去感悟，别碰到条文论述以外的症状就不敢确定了，那也是会影响治疗的。这个方证的病理相对就比较复杂了。它是一个阳性病，阳性的半表半里虚热证，合并水实证和里热证、里实证还有里虚证，它实际上是虚实错杂。虚实错杂哪儿来的？它本身就包括一个小柴胡汤，小柴胡汤里有人参，甘草是去掉了，既然有人参它就有虚的这方面的因素，再加上说的病因也有这方面的问题。方剂当中又有大黄，它肯定应该有实的因素存在，大黄的特性它跟什么下什么，它跟去热的药它下热，跟去实的药它下实，跟驱寒的药在一块儿它还下寒，像那个大黄附子汤。做一个小结：伤寒八九日的时间，反而误用泻下的方法治疗，进而患者表现为，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重不可转侧的，为柴胡加龙骨牡蛎汤主治。这个方剂一共是十二味药组成的。那么这个方剂可以看做是小柴胡汤去甘草，加了桂枝、茯苓、龙骨、牡蛎、大黄、铅丹。其中桂枝、

茯苓、生姜这三味药还可以把它看成是茯苓甘草汤去了甘草。为什么在这儿做这么一个提醒呢？这个茯苓甘草汤，胡老把它加上龙骨牡蛎用来治疗失眠，因停饮气上冲为主要问题的失眠，效如桴鼓！确实我治过不止一例，非常好用。但是辨证得对，确实辨准了用药下去，当天就能睡个好觉。这个方剂里差不多就有了它，所以说对我们理解茯苓甘草汤有一定的帮助，它对情志方面的一些因素确实有作用。龙骨牡蛎，在经方中主要用来治疗精神方面的一些疾病，有安神镇惊、治疗烦惊和胸腹悸动这类的作用。但是在时方里它的应用范围还要宽泛的多，包括像那个盗汗、遗精等好多病，就说失去常规的这一类的病。但是在经方里好像用得没有那么宽。这个药效，要看看药典的话，说实在的也不是解释的非常确切。我看过《本草疏证》里对牡蛎的解释比较有启发，它说牡蛎就是长在海边石头上的小嘎啦，涨潮以后它就要赶紧打开壳在海水里觅食，如果海水退潮以后要马上闭合拢，还得留一点水分保持自己的小生存环境。按现代医学的眼光来看的话，它和别的嘎啦皮没什么质的区别，但是它这种生物本身有一个很重要的特性，它要严格按潮汐的规律来做，所以治疗精神过度的亢奋，或者精神过度的低沉，都属于它的治疗范畴，这也挺有意思。这其中的机理在哪儿？恐怕在相当的一段时间里我们还没法去认识它，但是确实中药里有好多药都有这种特性。比如看龙骨在地下沉寂了上万年，它特性就是稳、沉，所以它治一些烦、惊一类的疾病。前两天有个七八岁的小孩子，有小肠疝，小肠经常会沉下来形成疝气，就用蜘蛛散去治，就是蜘蛛和桂枝两味药，他同时有停饮的情况，就给他先吃了五天的五苓散。我当时手头上没有蜘蛛，让他家里人去逮，逮回来的蜘蛛非常小，但是也有作用，后来就明显的轻了，下来的次数明显的少了，后来家长一直没有再来。就吃了一次，弄了二十多个蜘蛛，很小很小的，放在一块儿一两克的样子，我炙了一炙，可能加了15 克桂枝，量非常少了，但是还管用。大家想想蜘蛛为什么可以

治小肠疝呢？疝气就是在那个网油里面漏出来的肠子，蜘蛛它不是织网的吗？说到这儿有点可笑，但是它能治病。因为考虑蜘蛛有毒，后来也参照了一些其它的医案，也没那么可怕，结果没有任何中毒的反应。下边看看柴胡加龙骨牡蛎汤这个方证。咱们不去读具体的数字了，先说症状。症状：精神不安或者呆滞，失眠，多梦，胸胁满痛，心悸，便秘，头晕目眩，惊恐，抽搐，食少纳呆，头痛，月经紊乱，小便不利或者短赤，口干苦，身重难以转侧，恶心呕吐，善太息，谵语。舌质：红舌，边儿红，紫红，尖而红，稍红，暗红，淡红，淡，暗，或者紫暗，或者瘀点。舌苔：黄苔，有黄腻苔，薄黄苔，厚黄苔，还有白苔，白苔里边包括了薄白苔，白苔，白厚苔，白干苔，另外呢还有黄白相间的舌苔。脉象：脉象有弦脉，细脉，数脉，沉脉，滑脉。现代应用：狂躁性精神病、精神分裂症、癔病、癫痫、神经官能症、舞蹈病、半身不遂、更年期综合征、失眠、巴塞杜氏病、神经性阳痿、男子不育症、胖胖症、肺结核、胸膜炎、支气管哮喘、心脏病、心脏血管神经官能症、窦性心动过速、心绞痛、房室传导阻滞、频发性室性早搏、冠心病、病毒性心肌炎、高血压、肝硬化、慢性胆囊炎、胆道功能紊乱、消化性溃疡、慢性胃炎、肾炎、肩周炎、脱发、湿疹、白内障、青光眼、结膜炎、美尼尔氏综合征、甲亢、弥漫性甲状腺肿、中耳炎、突发性耳聋、复发性口腔溃疡、脑溢血、脑震荡后遗症、脑炎后瘫痪、帕金森氏综合征、夜游症、婴儿痉挛症、小儿夜啼症、夜尿症、子宫内膜异位、再给大家说一个医案。临近县有姓熊的一家人，那家人都属于神经比较敏感的，在我这儿吃药的有三口人，其中一个四十多岁的男士，他们的病几乎都一个原因，因为他的老母亲不在了，精神刺激比较大，

然后都出现一种神经质的状态。这个男人家里开了个小药店，他整天想着自己这儿不舒服了、那儿不舒服了，整天吃西药，越吃体质越弱，慢慢的就闹出一些病来，后来就来我这儿看。给他治疗的就是柴胡加龙骨牡蛎汤，还有像桂枝茯苓丸清瘀血这类的方剂，吃了以后很快就稳定住了，精神上是比较正常了，但是后来他又出现小便不利，又改成真武汤。他的妹妹跟他差不多的症状，腹诊的时候我说你胸口这个地方明显的跳，这是一个比较明显的指征。她看完病回去，过了一天她又特意给我打电话，她问我这个地方跳是什么病啊？是不是有不好的病？她就想很多，她又说她小肚子左侧摁一摁里边有个小硬块，她也感觉到了不得了，这病太大了，甚至班都不想去上了，后来我就给她解释解释。这次经前又来了，小肚子跳，包括精神方面的基本都没有了，但是她又好像是天生性格上稍微敏感一点，其它的跟常人没什么不一样。

第108 条

原文：伤寒、腹满谵语、寸口脉、浮而紧、此肝乘脾也、名曰纵、刺期门、（108）

胡希恕：

这一条和下一条都有问题的，那么就这个证候呀，腹满

谵语，是阳明病，胃不和者谵语嘛，腹满他里实，开始得的是太阳伤寒，腹满谵语就是传里了，传里发生阳明病了，但寸口脉呀还浮而紧，太阳伤寒表还没撤呀，还没罢，那么说明是太阳阳明并病，就是说太阳伤寒传里已经发生腹满谵语了，但脉还是表证没罢的脉，仍脉浮紧，那证候来分析呀，这是太阳阳明并病，那么这么闹的肝乘脾这就不知道了，所以这不可理解的，名曰纵。刺期门。那么这一段呀在《医宗金鉴》中说这个一定有错误，我认为也有错误，前后语言不通俗，那么刺期门穴就好理解了，去胸隔的邪热，那么这一段没有胸隔的症呀，他有胸胁苦满可以勉强说，只是腹满谵语这是阳明病，脉浮而紧是太

阳伤寒脉，那么只能说是太阳阳明并病，下面的话有错，有遗误，这个《医宗金鉴》就这么说，那么各家说法也有不一的，不一的也说不出道理来，这我也都看过。

李冠杰：

这一条在《康平本》里边是降两字格排版的条文，下边

咱们就简单的解读一下：这个“伤寒”肯定就是指的表实证了；“腹满谵语”常常就是阳明里热证的症状反应；“寸口脉”就是桡动脉，“寸口脉、浮而紧”，这个“浮而紧”这是典型的伤寒脉，就是太阳表实证的脉。从上边所论述的这些症状反应看：这个条文所论述的就是一种由伤寒表实证发展为阳明里实热证，而且伤寒表证仍然存在的一种病理状态，也就是我们常说的太阳阳明合病。下边来了一个“此肝乘脾也、名曰纵”，大家如果学过胡老的讲座的话，胡老的观点是非常明确的，实际上这就是典型的五行生克的推衍，在这一方面后边类似的条文还有，但是这一类的条文几乎都出自降两字格的条文中，也就是说都是出自王叔和之手。这儿不深入的去说那些理论上的，比如五行理论和经方理论它们的分歧在哪儿，总有机会说的，前面实际咱们说过。像“此肝乘脾也”，仅就这个条文而言，它也没法自圆其说，这里边就算按脏腑辨证看你也看不出有明显的肝的症状出来，它根本就没有，来这么一句让人不可理解。“刺期门、”这“期门”是一个穴位，“刺期门”就是用针灸的方法、用针刺的方法，去刺期门穴，用来治疗里热的，这个也仅做参考。这个要整体的看，咱们在这儿就讨论不是这一个条文本身的意义，是这一类的条文，它跟康平本里边所有降两字格的段落里边的内容，无论是理论观点上，还是论述风格上，都是一脉相承的，这肯定是一个作者，根据我们现在知道的它就是王叔和写的，像这些东西我们可以把它作为整体来看，我们可以把它作为研究王叔和理论的资料来看待，一定要把它跟经方理论分开。但是它毕竟是写在《伤寒论》里边，这里边有王叔和对经方理论的理解，对的我们就吸

收、我们就继承，不对的我们一定要把它分开来。像这一条“此肝乘脾也”之类的在经方里边没有这类的说法，与经方理论不相合，这一类的条文我们就不做小结了。

第109 条

原文：伤寒、发热啬啬恶寒、大渴欲饮水、其腹必满、自汗出、小便利、其病欲解、此肝乘肺也、名曰横、刺期门、（109）

胡希恕：

太阳伤寒，发热，表证呀，啬啬恶寒病在表，咱头前讲

过了，伤寒发热恶寒嘛，啬啬恶寒就是表证，大渴，里有热才大渴，本来太阳伤寒他要大渴也是病于里，渴而欲饮水所以其腹必满，他是大渴欲饮嘛，饮的多肚子就满，那么由底下这些症状，自汗出，这个伤寒是没汗的，自汗出当然这个表就自解了，小便利，这个水也有出处了，虽然有渴饮，一时腹满，但是小便利，水有去路了，这个满也自能消的，这样子其病欲解，这个是没什么大问题的，底下弄个肝乘肺也不可理解，这与肺也没关系，名曰横。也刺期门。这俩段你们回去看看《医宗金鉴》就有，他说这里头绝对有遗误，各家也没说出个子丑寅来，所以这个书错误也是有的，而且搁到太阳篇里有没有意思，以后也没提到肝乘脾、肝乘肺的证治。这俩段根本都是太阳阳明并病，太阳病没罢，阳明病显了，只能看到这个，那么说这个纵与横，都是肝移热于脾，移热于肺，有问题的。

李冠杰：

这也是一个降两字格排版的条文，下面咱们也看一看：

“伤寒”，指的就是表实证了；“发热啬啬恶寒”这也是表证的症状反应，那么“大渴欲饮水”这是里热的症状。这儿看，论述的也是一种阳明太阳合病的情况。下边再看看“其腹必满”，这个“其腹必满”跟上边的“大渴欲饮水”有关联，就是说“大渴欲饮水”，他就饮水多，因饮水多而造成腹满。“自汗出”，这儿有一个“自汗出”，但是这个“自汗出”

不是指的上边的那个太阳病自汗出的意思。本来是个表实证，后来又渴，喝水又多，这时候有了自汗出的这一类的情况，实际上有里热证，也可能有“自汗出”的症状。但是这个地方它本意不是这个意思，它没有跟前边那个“啬啬恶寒”连为一体，不是那个意思。它是要说什么呀？要说这是有要表解的机制。如果说细分析的话，这个病理上是一个挺复杂的事，既有表证，又有里热。那么有里热，比如麻杏石甘汤，就属于一种既有表证，又有里热，因为有里热而有汗出。但是这个地方“自汗出”不是那个意思，因为后边有“其病欲解”，“自汗出”，包括“小便利”，都是想说欲解的机制是什么。“小便利”就是人体机能趋于正常，要如果他小便不利的话，那么他还存在着体液代谢不好的问题。这个“小便利”，喝水也多，小便也多，人体有趋于正常的这种趋势，再加上又有“自汗出”，这时候“其病欲解”嘛。那么欲解的征象是什么？就是“自汗出、小便利”。但是后边又来了一个“此肝乘肺也”，这个跟上边一样就不可理解，咱们也不去过多的解释了。再说，这些症状里边，你总感觉到他列举的这些症状，你分析来分析去，里边多少有点矛盾的地方。像这一类的条文咱们不去过细地推敲了，知道这么回事就行了。这个也需要用“刺期门”来治疗，因为他有自愈的机制，那么“刺期门”，这个穴位可以用来治疗余热。

第110 条

原文：

药物组成：大阳病二日反躁、反熨背、而大汗出、大热入胃、胃中水竭、躁烦、必发谵语、（注）十余日·振栗·自下利者·此为欲解·（经）故发其汗、从腰以下、不得汗、欲小便不得、反呕欲失溲、足下恶风、大便硬、（注）小便当数·而反不数·及不多·（经）大便已、头卓然而痛、谷气②下流故也·其人足心必热、①（110）注：《宋本》此条文如下：太阳病，二日反躁，凡熨其背，而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语。十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便硬，小便当数，而反不数，及不多，大便已、头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。②湖南科技版1988版无“谷”字，据叶橘泉1947版加。

胡希恕：

以前的书也谈到火攻的危害，以下这些段落呀都讲的这

个火攻对治疗的危害。“太阳病，二日反躁，凡熨其背，而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语，十余日振栗而自下利者，此为欲解也”，这句话是个倒插句，接着“故发其汗从腰以下不得汗，欲小便不得反呕，欲失溲，足下恶风，大便硬，小便当数而反不数，及不多，大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。”这一段呢主要内容是火逼取大汗，伤津液。太阳病，二日反躁这头前咱们讲过，发病一日，太阳受之嘛，脉若静者为不传也，若躁烦脉数急者为传也，一般说太阳病在一二天的时候并不传，那么这个在二日反躁，这个躁，就是胃不和者躁，烦躁，那么这个说明什么呢？说明表多热，所以传里迅速，在第二天的时候就有传里的这么一个预兆，人就是烦躁，那么这说明里头有热了，里头有热更不能用火攻，而反熨其背，所以搁个烦躁，他不经常，经常这个太阳病呀在一二天里不这样，他不传里，也有特殊，这一段就是说这个胃伤多热的人，所以说二日就有这种情形了，既里头有热更不能用火攻，而已凡熨其背，古人有这么一个用砖和瓦，把它烧热，拿布把它包了，也有搁醋的也有不搁醋的，在人身上熨，用热的力量使人出汗，这是古人的一个……就是说胃中干啊，胃中干而不和，一定要躁烦，而发谵语，所以躁烦，必发谵语。原来就躁，那么由于这个火热入胃，胃中干，那么这个躁更加重，以至于说胡话，谵语就是说胡话。底下这句话，他说这个病的预后，那么到十余天的时候，这个病主要由于胃中干，丧失津液太多了，大汗出；那么津液恢复了，那么这个病自然就能够好。

等到十余天之后，如果这个津液恢复，可是仍要这个发生冥眩状态，振慄，就是打寒颤，战栗。自下利，那么津液达到下面，所以，它就胃干，胃气不能布于，尤其不能往下布。那么要是胃气恢复了，津液也恢复了，那么气由上注于下，发生振慄，而自下利，这个病就好了。这是一个倒装句，这句应该搁在后头。“故其汗从腰以下不得汗”，这是接着上面，躁烦，必谵语，这说明胃中干，而且有热，火热入胃，胃中水竭，所以汗呢，底下没有，只能够从腰以下不得汗，只能上头有汗，他由于津液枯竭，不足以利下。欲小便，不得，老想要小便，但是小便没有。“反呕，欲失溲”，这个反呕有两个问题，一个它是热往上涌，一个是由于下面还是有一种水饮、饮是饮，津液是津液，津液是由胃所生的，就是谷气，那么人的身上的水分是相当的多了，人身上的重量以水分为最多了，由于热往上，激动人身上的水气也往上逆反，所以也呕。那么冲着这段的治疗，哦，这个没有作出治疗，这段后头有。凡是呕啊，都是有水往上逆。所以这个呕有两个问题：一个是热涌，一个由于这个热激动里水而呕逆。“欲失溲”，水火这两样东西是不能并存的，热上，那么排出一定的水分，所以汗多。所以阳明病就有了，阳明病发过汗，小便也数。那么，欲失溲，其实没有多少，欲失溲者，这有两种问题，一个是谷气不能下，不能布于下，下面虚，那么小便失于溲者，它要小便不解的，但是又没有津液，所以欲失溲，老想要失溲，但是而无溲可失，就是没有尿。足下恶风，那么人身上的体液不到哪个地方，哪儿就虚啊，所以津液不布于下，所以足下虚而恶风。大便硬，这也由于胃中水结啊，而大便是硬的，大便硬的情况，小便当数，这是定然的，常常说水谷不别，肠子里有水，大便溏，小便不利。反过来，大便干大概要小便频数的，按一般的前后二便的规律，那么这个情况不是，小便不但不数，而量也不多，欲失溲就是从这句话，既不多，那为什么呢？就是谷气不得下流。大便已，就照了这句话，十余日，振慄，

自下利，此为欲解也。这句话它放到头前了，就接着十余日，十余日，发生振慄这个人同时他下利，在这以后，头卓然而痛。头卓然而痛，骤然间，卓然，突然也，也是很明显，就是这个人到这个时候，津液恢复了，胃气扶正的时候，振慄，自下利，头卓然而痛，这是一句话，一起的文字，分成了两份，前后倒插句。其人足心必热，这时候这个人啊，底下不恶寒了，而还感觉足下热，其下不寒冷而足心有热。谷气下流故也，所以这个病就好了。这时候胃的津液恢复了，谷气也下流了，病就痊愈了。这一段主要是说明这么个问题，他有表证，如果里有热，更不能用火攻，如果用火攻的话，亦助其热，实际上表还未解，那么由于热迫使大汗出，丧失津液，里面的水分更枯竭了，尤其是胃，这时候这人胃气不和了，一定要躁烦，谵语。由于津液亏损，他的汗只能在上半身，腰以下没有汗，我们人身上的一切的机能全仗津液与血液（内经上的话），胃气嘛，脾为胃行其津液，津液到哪，哪能行，所以到手，手能握，到足，足能行。这个津液不能到下面，所以小便也失禁，但是没有尿，欲失溲，不是真正的失溲，足下也寒，津液达不到那儿，这是这个病理的前后的情况，可是这种病看看，但是没有特殊，没有什么特殊的险恶证候，他是一时的大汗出，里有热，津液虚。这种病能够治好的，自己好的。如果自己好的话，也不是三天两天能恢复，十余日的时候，津液恢复了，胃气和了，谷气也能下顾了。凡是虚证，我们先前说了他自愈的时候，用药对头了，好了，都要发生冥眩，冥眩是病欲愈的一种反应。这个病症愈冥眩的样子是振慄，自下利，头卓然而痛，这个病也就好了。这段主要讲这个，火攻啊，使内热加甚，胃中水干，而为上面所述的一系列证候。

李冠杰：

这个条文文字比较长，而且里边也有一些值得推敲的地

方。这个条文里边有一些小问题，咱们一一的慢慢来看一看。这个“反熨背”在《宋本》里边是“凡熨其背”，不是个“反”，

而是个“凡”，这个也没有很大的问题，就是字面上不太相同。另外呢，《宋本》在这个旁注之前加了一个“谷”字，成了“谷气下流故也”，然后在篡入正文的时候，置于“其人足心必热”之后，就是放在这个条文的最后了，这个还不是特别明显，下边条文诸如类似的东西非常多，细玩味的话，里边还有其他的版本感觉不到的一些信息。咱们先解读条文，“太阳病，二日反燥”，这说明什么呢？这说明人体里热比较盛，患了太阳病只有两天的时间，就出现了阳明病的证候，就是这么一个意思。“反熨背而大汗出”，这肯定是错误的治疗了。这个熨法就指的是把药物炒热或者说砖瓦之类的物件儿烧热，用布包好，熨身上的某一部位。这种治疗方法是用来驱寒镇痛的，因为它能改善局部的血液循环。熨背是指用上述的方法熨烫患者的背部，促使他发汗，“反熨背”本身就说明了这是一个误治。本来人体就已经有了里热了，再用热的方法来治疗，这就是错误的。“而大汗出”，这里就有两个方面的意思：其一，太阳病应该发汗，但是应该服相应的发汗剂，而且让他微微汗出，熨背本身就是一个非法的治疗，再加上大汗出，这肯定对人体危害就比较大了。第二，阳明病，本来正常的应该按清里热的办法来治疗，以温熨的方法来治疗，不但会加重里热，而且还会造成大汗出，本身有里热环境再热了，大汗出就有这样一个因素。“大热入胃，胃中水竭”，是对上述的误治做了一个病理的解释。就是说人的里热重了，致使津液虚损，这么一种情况。“烦躁必发谵语”，这是阳明病加重以后的症状反应，一个是“烦躁”，严重了可能会发生谵语，说胡话。咱们把嵌注文字和所有的注解文字放在后边说，咱们就按原文直接往下学。一看人的疾病不愈，这个时候“故发其汗”，就又用发汗的办法。前边熨背已经造成大汗出了，而且阳明病也已经比较严重了，医者看

见病不愈又给吃发汗药，这等于说是一误再误，病情必定会进一步得加重。因为前边大汗出和里热加重本身就造成了津液虚损，再发汗患者，没有那么多津液了，只能是上半身有汗出，而从腰以下不得汗。反复的攻法就致人身体虚弱，津液虚，这个时候人体对小便的控制能力也就有所下降了，自我感觉老是要小便，津液虚损到很严重的程度了，已经无便可排了，即感觉到“欲小便，而又不得”，甚至会出现小便近于失禁的情况“欲失溲”。一般情况下阳明病很少会出现呕的情况，但是如果里热太盛，胃气不和，比较严重时候，也会出现呕，所以条文里边就有一个“反呕”。由于津液不足，下肢的津液尤其不足，缺少营养以后就感觉“足下恶风”，脚怕冷，而且“大便硬”，这就是有里热，津液又虚的一个必然结果。“大便已，头卒然而痛”，这应该是特殊的症状反应，我们今天临床当中碰到这一类情况很少，就是说解完大便以后突然发作头痛，头痛比较突出了。后边原文“其人足心必热”，就是说有人体津液恢复的一种变化。但是这个地方，“其人足心必热”和前边明显有不相衔接的味道，这好像是中间缺少什么。再加上这个条文多处被后来作者加了嵌注和旁注，估计原文本身是不是完整，还值得研究。这类条文不是一个方证条文，我们在这个条文当中要学的，是这个条文里边的病理变化，医治的道理，在这里边都蕴含着一些值得我们学习的东西。我们学习理解这里边的生理变化吧。下边我们做一个小结：患太阳病刚刚两天的时间，便出现烦躁，医者采用熨背的方法，致使大汗出，因外热加重了人体的里热，致使津液虚损，患者表现为躁烦，甚至可能发生谵语，医者见病不愈又予以发汗，但患者从腰以下不得汗，欲小便不得，反而出现了呕和欲失溲，脚下恶风大便硬的症状，而且患者大便后头卒然而痛，足心则会有热感。这是按照字面

意思的小结。刚才和大家说这是小结，实际上只是文字上的直译。如果说要做小结的话，特别是“足心热”，本身前边有足下恶风，后边没有一个发展的过程就出现了一个足心反倒热，这本身就相互矛盾的，恐怕这里边缺少了一些文字。那么嵌注内容呢，嵌注第一部分，就是说加入嵌注以上的情况，如果不经发汗治疗，经过十多天的情况患者若出现振栗，自下利的，是疾病即将自愈的表现；嵌注的第二部分是说本有里热，小便应该频数，但是患者小便并不数，而且小便量也不多，为津液虚损所致；那么旁注病人所以足心必热，是由于下肢的状态有所恢复的缘故，这是旁注的意思。

第111 条

原文：

药物组成：大阳病中风、以火劫发汗、邪风被火热、失其常度两相薰灼·血气流溢、其身必发黄、（注）阳盛则欲衄·阴虚则大便硬·阴阳俱虚竭·身体则枯燥·（经）但头汗出、剂颈而还、腹满微喘、口干咽烂、或不大便、久则谵语、甚者至哕、手足躁扰、捻衣摸床、（注）小便利者·其人可治·①（111）注：《宋本》此条文如下：太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度。两阳相薰灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难。阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床。小便利者，其人可治。

胡希恕：

这条关乎生死的问题。太阳中风，太阳病有两种，一种

是伤寒，无汗的；一种是中风，有汗的。太阳中风这种证候啊，他是津虚多热，所以桂枝汤所主证候没有不发热的。假若以火劫发汗，不得了，用麻黄汤肉桂心以火劫发汗迫使大汗出。邪风，就是风邪了。风邪这句话，有语病，等讲完了再谈，外邪使人发热，他本身也是热，

再被火热，又加以被火，用火开始迫使发汗了，其势如焚，本来就热，续之以火，邪热因火而盛，加重火热，所以血气流溢，血气流溢这四个字也挺复杂，它是血流散，而气溢出。血流散于脉内，血在血管里头，古人认为血管里头就是血，血流散于脉内，气呢，血管外头的这种液体就是气，而气逸失于脉外，逸失于脉外就是汗了，所以血气流溢，溢者，溢出也。失其常度，人的气血在一定的时候是有常度的，这种物质，失其常度。两阳相熏灼，两阳，外邪为热，用火攻，火也是热，热者为阳，所以两阳相熏灼。本来有风邪，又被以火攻，这就是两阳。两阳熏灼人的什么地方呢？就是肌肉啊，筋骨肌肉。其身发黄，这个发黄不是黄疸，火熏的呀，我们通常讲温病，用火攻之，其身如薰黄，像火熏的发黄。阳盛则欲衄，热往上亢，阳热亢于上，人一定要出血。阴虚小便难，水竭于下，那么小便就艰难了，欲小便而不得。和上面的一样。阴阳俱虚竭，这个阴阳，它指气血来说的，那么气血就是血管外血管内液体全虚而且少。俱虚竭，身体则枯燥。我们讲竹叶石膏汤，身体羸瘦，丧失体液太多，人马上就瘦下来了，就像衄家不可发汗，发汗额上陷，都一样。津液丧失，丧失血液，人很快就消瘦，所以身体就枯萎而燥，燥就是热。但头汗出，剂颈而还，热当中，热气往上攻尤其津液虚，他身上不出汗，只是脑袋出汗，就是脖子以下没汗，以上有汗。剂颈而汗。腹满，微喘，热往上涌，同时里头也干了，胃里头有燥结了，燥结列于腹，压迫腹膜，就腹满，微喘。口干咽烂，就是热太甚，热壅于上，口干，嗓子也烧坏了。或不大便，解不出大便。或者大便干，大便硬，阳明内结，一定要说胡话，甚者至哕，这个津液再虚到家，胃气也就要败了。至哕，这是虚极影响脏器机能，尤其胃到了这种极其危险程度了。手足躁扰，那么这时候人体的神思就不守了，手脚躁扰，没处搁，没处放，但人是不知道的，所以紧接着讲捻衣摸床，这是最险恶证候，捻衣襟边，摸床沿，人要死的时候，是有这种情况，

这是病实证虚了，人身上的机能虚到家了，他没意识的举动，所以捻衣摸床，什么也不知道这是危乎殆的。如果津液要是恢复，小便利了，其人可治，否则就不行了。那么这一段与上面不同，比上面严重。尤其虚，津液虚而有热，更不能用火攻。头一段只是里有热，并不虚。如果是太阳中风，要是用火劫排汗，更危险，这段主要是这个问题。

李冠杰：

“太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热”，下边加了

一小段旁注：“失其常度两相熏灼”。再往下是正文，“血气流溢，其身必发黄”，接下来是嵌注：“阳盛则欲衄，阴虚则大便硬，阴阳俱虚竭，身体则枯燥”，下边是正文，“但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者致哕，手足躁扰，捻衣摸床”，再往下，到最后就是附注了，这是一个注解：小便利者，其人可治。像这类的文字，都有它跟宋本的比较，我这还附有宋本的原方，我们就不去再读了，大家有兴趣可以对比一下，因为这不是很重要的条文。需要跟大家说明的是明显存在不同的，条文里“其身必发黄”，宋本作“其身发黄”，没有必字。“阴虚则大便硬”，宋本里是“阴虚则小便难”，这儿的区别就比较大了，这肯定是有意改的。咱们解读一下：“太阳病中风”，就是指的阳性表虚证，太阳病中的中风证。“火劫”指的是用温针、艾灸、或者熏，或者熨等方法，劫迫发汗，这个劫字在这是迫使的意思，“以火劫发汗”就是用上述的方法强行使患者汗出，跟刚才那个一样。但是这个方法从字面上说就宽一些，那个熨背只是火劫的一种。“邪风被火热”，邪风这两个字出在了顶格条文里，像这类的说法是古人在当时的历史条件下对外界的风致人体得病的一种认识，就是说对外界各种因素致人体得病的一种认识，风也好，寒也好，伤寒论对这类东西的认识，相对说比较客观一些。《伤寒论》第二条名为

中风，第三条名为伤寒，就是说把它叫做这个，所以说书的作者对这些地方认识的还是比较客观的。但是限于当时那个环境啊，这样说就比较容易理解，就跟现在一样，如果跟病人说你受到病邪的侵扰，病人会觉得你这话很奇怪，你换一种方式说有细菌病毒之类的东西造成的疾病，他就觉得很容易理解了。在当时也是这个样子，就现在中医里说邪风大家也都认可，也都知道是什么，但是如果仔细分析，应该说这种说法最起码不科学。古人认识风属阳，就是说它是阳性的，而因风所致的病也是属阳性的，火也是阳性的，它也是热性的这种因素，所以说，如果像邪风这一类的被火以后，等于就是两个阳性的加在一块了，旁注里说的更明确一些。总之，还是受当时局限的一种说法，如果我们今天解读，就是说太阳中风，具体说桂枝汤证本身就属于虚证，从临床实践中证明，对这一类的方证如果用火劫的方法强行发汗的话，就容易出现条文里论述的这种不良的后果——血气流溢，就是指火劫以后人体津血大量的损失。“失其常度两阳相熏灼”应该是对血气流溢的机制所做的解释。“其身必发黄”，这个地方胡老解释的非常到位，是火劫的方法致人身黄，而不是发生了黄疸，这没有造成黄疸病的机制。“但头汗出，剂颈而还”，这是津液虚损严重，虽然有里热蒸汗外出，但是也只能是头部有汗出，头部以下就没有汗出了，这主要是津液虚的问题。“腹满而喘”这是阳明里热的反映，它的机理是里热造成了胃中燥结，压迫横隔膜致使人发生喘。这个腹满就是肚子里边满了，同时又有喘，这个时候喘就跟里实有关系，是里实造成的。“口干咽烂”，这本身涉及到一个病理的问题，像腹满而喘就不能把它看作两个孤立的症状，“口干咽烂”是里热上涌造成的。前两天有一个病人咳嗽，我从头问到尾，我感觉他是一个柴胡证，后来我给他做了腹诊，就是胃部这个地方感觉有抵抗感，摁它有些硬

的感觉，但是他本身没有痛或者满闷的感觉，他大便还次数有点多。我后来想来想去，就给的大柴胡汤，因为他热证比较明显，大柴胡汤加点石膏给了两天的。因为他有一天解两次大便的情况，虽然不偏溏，但是毕竟是大便通，而且比正常大便次数还要多，但是想想他因为没有别的证，我就给他大柴胡汤，给他两天的，跟他说喝了以后还好不了的话，或者有不舒服的感觉再回来，现在过去五六天了也没回来。这是个老病人了，如果有问题肯定会来电话了。这个就是明显的一个里实合并半表半里有热，就造成了咳喘的这种情况。“或不大便，久则谵语”，不大便为阳明里结的结果，如果时间长了老不愈，就会引起胃气不和，严重了就会出现谵语说胡话的这种情况。“甚则致哕，手足躁扰，捻衣摸床”，这是病情进一步的恶化，出现了危相，这个哕既不是阳明病，也不是少阳病呕吐的那种症状，实际上这是一个比较重的问题，因为胃气衰败，胃里装不下东西了。“手足躁扰，捻衣摸床”，这是患者病实人虚，在非常严重的情况下出现的神志不清，手足躁扰。捻衣摸床在中医里都有专门的名词解释，手足躁扰指的是手足扰动不宁这样的症状，后边还有一个解释，就是说多由实热内扰，或者正虚邪实神不自主所致，这一条里实际上这两个因素都有；捻衣摸床是病人神志昏迷的情况下，两手不能自主的抚弄、捻搓手边的衣物等物件。这个条文述的重点就是太阳中风，阳性表虚证，不能使用火劫的方法治疗，否则就会出来严重的失误。下面做个小结：本为太阳中风证，医者反以火劫的方法强迫发汗，中风证被火劫之后，身要黄，只是头部有汗出，致颈部而止，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，如果长时间不愈，则会发生谵语，严重者则会出现哕，手足躁扰，捻衣摸床等危症。这个条文里有多处注解、嵌注。第一部分说的是中风证被火劫之后，阳气盛的容易发生鼻衄，阴虚的则会大便难，如果阴阳都虚竭，

身体则会发生枯燥；嵌注的第二部分它说的本条文所论述的这种情况，如果患者小便利，则有治愈的可能，应该是一个危症，很重；旁注说中风证被火劫之后，中风和火劫两个方面的因素，致使人体生理功能失去了正常的状态。

第112 条

原文：伤寒脉浮、医以火迫劫之、亡阳·必惊狂、卧起不安者、桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之、（112）

药物组成：桂枝三两去皮甘草二两炙生姜三两切大枣十二枚擘牡蛎五两熬蜀漆三两洗去醒①龙骨四两注：“洗去醒”《宋本》作“洗去腥”。右七味、以水一斗二升、先煮蜀漆、减二升、内诸药、煮取三升、去滓、温服一升、（注）本云桂枝汤·今去芍药·加蜀漆牡蛎龙骨·

胡希恕：

这段说的是太阳伤寒了，上面说的是太阳中风。太阳伤

寒，他不虚，表实证。伤寒，没有汗的太阳伤寒的这种类型，如果以火迫劫之，劫之，就是劫汗，劫使大汗出。亡阳，必惊狂。如果是大汗，汗出太多就亡阳，亡阳，就是亡失津液，那人一定要惊狂。为什么要惊狂呢？这里头过一会儿再讨论。方才的风邪我要说还没有说呢。由于大汗出，桂枝加甘草汤的“心下悸，欲得按”，大汗出，伤津液就亡失血液，津液丧失血液中的液体也丧失了。血不足以养心，心气虚，他就微惊微悸，这是一。第二呢，他本来就是伤寒，而以火攻迫出大汗，邪热返助，火热返助邪热，热更加重，又由于大汗出而导致气上冲，上下体液骤然间失调，下边的体液就往上，冲气、邪热攻于脑，也发于惊狂，所以这个惊狂不仅属于心脏，脑系也有，所以亡阳必发狂，亡阳两字用得相当的好。由于火热，不到亡阳的这种程

度，未必惊狂。如果达到这种程度，一定要惊狂。第一个，血不足以养心，心怯则惊。另一个导致气上冲，气上冲，不断热往上冲，导致水也往上来，影响脑系，也使得惊。惊狂已经达到卧起不安，这个要用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。就这个方子来看，我们知道惊狂也与水有关系，因为它用的是蜀漆，蜀漆就是常山苗，它能够去水饮，治内里头有痰结；也是一个安神药和龙骨牡蛎差不多，都能治胸腹动悸、发惊发慌，就是现在说的神经官能症，有镇静作用。这个方子是以桂枝去芍药汤为基础，可见这个胸满，张仲景讲这个桂枝去芍药汤“脉促胸满者桂枝去芍药汤主之”。那么这个用桂枝去芍药汤的基础绝对不是胸满，它这个胸满就我方才说是汗出太多，导致气上冲，下边的水也伴随气往上冲，胸满动悸而卧起不安。它这个表未解，以火排泄大汗，所以呢，仍然用桂枝汤，伤寒原本是无汗的，一定是大汗出，到亡阳的阶段了，这时候表虽然未解但不能用麻黄汤了，必须用桂枝汤。它由于气上冲的厉害，上边冲下边虚，所以去芍药。用桂枝去芍药汤还是治胸满表不解，另外有些神经症状，他加安神镇静药，里面用蜀漆、龙骨牡蛎。也就是说这个方剂桂枝去芍药汤证而精神失常，有惊狂而卧起不安的时候可以用这个方子。这是根据这个方剂来分析这个证候。上面我说的风邪的问题，作个讨论。可见仲景这个书啊，它也说邪风在人身上似的。所以也是错的。这在中医的理论上，中风伤寒，我讲了，不要以为真有什么风中到我们人体了、有寒在人体了。中医啊，这句话有语病，其后是很多的不科学的说法吧。说桂枝是祛风的药，麻黄是散寒的药，其实是不是由风带来的，由寒带来的啊，没有。即便是我们这个病由于受风而发作，它不过是个诱因而已。这个风是诱因，这个风不能呆在人身上，就像我们触了电，触了电有什么证候你就治吧，不能说电还在你身上啊。没那个事。所有研究中医，它的规律对不对，仍然是对的，到现在也是。我们对这个太阳病，两个类

型。一个类型发热汗出恶风脉缓，古人叫中风，我们现在叫中风也可以啊。还一个类型，就是发热无汗，身体疼痛，甚至于不汗出而喘，这种情况，这个就叫伤寒。就这两个类型。现在人在临床上这个类型还存在，这个规律是古人通过实践发现的一个客观存在，多少年也不会变。我们治疗也不会变，桂枝汤的确就是治发热恶风汗出脉缓这一类的表证。是不是有祛风的，这个值得研究。所以我们研究中医，这些个地方要注意的很。那么这些理论站不住脚，站不住就不要这么来认识它，我们现在应该重新认识。我认为研究中医应该这样，要不然，就是不好的，明明是不科学，咱们还是说那就是风，就是风邪在身上，这个药还是驱风的。这个东西限于当时的科学水平，他无法认识它。恶风，中风病它是恶风，恶风就是风，风邪在身上的，伤寒的恶风和恶寒差不多，没有汗的，古人就认为是寒。后世的温病说夏天的酷热也跑到身体上来了，药治疗也是祛温祛热。这个也值得考虑，不能说发病这东西，而且这也不是主因。现在知道的伤寒是有病菌的，身上潜伏病菌了，因风因寒而诱发，仅仅是诱因而已，主要还是伤寒杆菌。这个地方研究中医，古人错了就是错了，认为风邪，后世多了，风为阳邪，甚至脑溢血，也认为是风，也得祛风。医学上很出了一些个偏差。这个地方，我们研究中医呢，古人掌握的规律是对的，多少年也是对的。通过实践，通过对规律的认识，那时候限于科学水平，他满脑子在想，在从现象到本质，我们说的中风伤寒就是拿现象当了本质了。中风由于出汗而怕风，他就说这为风邪他就起名叫中风。伤寒就是恶寒。古人的这种说法当作术语来看呢还行，真就认为风在这呢、寒在这呢是值得研究的。我不那么认为，证候是自然存在的，风邪的说法是值得研究的。

李冠杰：

伤寒脉浮，医以火迫劫之，这儿加了一个旁注，亡阳必

惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之，这个条文是一个顶格的条文。

下面解读一下：“伤寒脉浮”，就是太阳表实证，医以火迫劫之，这个地方跟111条的误治方法应该是相同的，但是由于人体的状态不同，人体的健康状态不同，误治后的结果也不尽相同。旁注“亡阳”这两个字本身可有可无，加的有点多余，这个一看就能看出来，而且上一段条文里边对这种情况说的都已经很明确了,这个地方加它也没有多大的必要，但是它也不碍事。“必惊狂，卧起不安”，“惊狂”指的是神志失常惊恐狂妄的病症，就是说太阳伤寒如果用火迫劫的话，有可能发生此类的症状，并且还伴有坐卧不宁的这种状态。从治疗方剂来看这个方证，从病理上看非常简单并不复杂，它实际上就是桂枝去芍药汤加上了龙骨和牡蛎，它的方证也就是桂枝去芍药汤证的基础上又增加了体液代谢不好，有一个蜀漆啊，它就增加了体液代谢不良而且气上冲严重，以至于引发精神方面疾病的这么一种病理。按照我们的病理体系辨证把它规范一下，这条所说的病理就是阳性的表虚证合并水实证合并气逆证。这里就有一个问题，这个方证里边有一个很明显的指征就是精神方面的疾病，关于精神方面的疾病，我在归纳这些病理辨证的时候对它考虑了好多次，感觉这一类的疾病大部分都是在某一类疾病的基础上发生的，像柴胡加龙骨牡蛎汤是在少阳病的基础上，还有桂枝甘草龙骨牡蛎汤也应该是在太阳病的基础上，再加上这一类的方证也不是很多，还有因为有热证严重的，有的是因为里实证严重的，有的是因为血证血实证血瘀证严重造成的精神方面的一些疾病，精神疾病都是在这些类型的基础上发生的，所以我们就没有把这种精神疾病这一类作为一个病理辨证的一个要素把它安放到病理辨证的范筹里边，而是把它当做一个特殊的症状来对待。下边作一个小结：本为太阳伤寒病医者反用火迫劫发汗，如果致使患者发生惊狂卧起不安的为桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主治之证。

这个方子一共有7 味药组成，实际上就是桂枝去芍药汤又加了蜀漆和龙骨牡蛎，咱们看看蜀漆这味药，蜀漆也叫常山苗，这味药用的机会不是很多，而且还不太好买，它是虎耳草科植物黄常山的嫩枝叶，也叫常山苗，也有叫它鸡屎草的，也有叫它鸭屎草的，它是一味温性的去水安神的药物，有一定的毒性。有一个关于药物方面值得我们注意的，这个方证它的用药思路与柴胡加龙骨牡蛎汤非常相似，只是疾病的基础类型不一样，柴胡加龙骨牡蛎汤是半表半里的虚证，这个方证则是以表证为基础了。但是都同时存在着一个停饮的问题，柴胡加龙骨牡蛎汤里边用的是茯苓和铅丹，这个铅丹待会儿简单说一下，上次学习的时候急于收场然后把这个铅丹给漏掉了。这个方剂里边用的蜀漆，为什么柴胡加龙骨牡蛎汤里边不用蜀漆？铅丹也有毒，但是蜀漆不仅仅是有毒的问题，如果大量使用的话，它能致人吐。换句话说它不太适合里虚证，这样大家就比较容易比较了，因为它是一个小柴胡汤的基础，有一个里虚证的因素。铅丹毕竟是一个毒性比较大的东西，我们用蜀漆代替行不行呀？从药性上来说完全可以，里虚不重的话用蜀漆没有太大问题，它的作用差不多，如果里虚明显的话，那用蜀漆就不太合适了。这个方证就是桂枝去芍药汤为基础的，它基本上没有里证的问题，用蜀漆疗效会好一些。铅丹是镇静同时，它有一个很重要的作用就是坠痰，《药典》里边有这么两个字，其它的功能在这儿跟我们联系不大。铅丹本身质重，除了镇静以外它也有去水的功能，坠痰就是说它也有去水的功能。所以品味这些药味之间，你才发现慢慢能发现药物的一些特性。下边看方证，这个方剂的适应症统计资料里边统计到的医案不多，一共统计到了15 个医案。症状：惊恐，这是排在首位的，它原文是这样的：在惊恐的后边打了一个括弧里边写了一个“叫”字，也就是说包括有一些精神方面呀，狂呼乱叫的这么情况都有，这是惊恐。再一个就是烦躁、心悸、

睡眠不佳、胸闷、肢冷。舌象：舌淡、舌暗、舌绛、舌少津、舌苔呢；白滑苔、白腻苔、无苔、苔白、少苔。脉象：细弱、弦细、浮细数、结脉、代脉、缓脉。现代应用：早搏、风湿性心脏病、心脏神经官能症、冠心病、心律不齐、心肌缺血、房颤、高血脂、高血压、多动症，精神病，精神分裂症，癔病，精神抑郁症，烧伤、烫伤、误施灸、煤气中毒、热射病，这些都比较特殊的病，特别是烧伤、烫伤可能是有一些精神方面的问题，另外他有桂枝汤的基础，可以改善体表的血液循环，对一些体表性疾病应该有好处。

第113 条

原文：形作伤寒、其脉不弦坚而弱、弱者必渴、弱者发热·被火必谵语、弱者发热、脉浮者、解之当汗出愈、①（113）注：《宋本》此条文如下：形作伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火必谵语，弱者发热脉浮，解之当汗出愈。

胡希恕：

形作伤寒，他的病形像没有汗的伤寒，也发热恶寒，但

是脉呢，它不弦紧，伤寒是表实，脉浮紧，弦紧这个脉是很不好分的。弦，从上下绷之叫弦，绷直力非常强，脉管紧束有力叫做紧，这两个脉，脉紧无弦，这个脉不很好分的。跟这个缓弱一样，弦对的这个脉就是弱，就像琴，才上的弦，用手弹弦，琴弦非常的直而有力，日久而不上弦，弦就软了，用手一按就弱了。缓是对紧说的，烟卷卷的松一按就是缓，卷的紧按就紧。紧和缓，弦和弱，是对着的。但是缓与弱是不好分的，所以书上太阳中风有时候是缓，有时候是弱，在理论上是存在，在指下很难分清。不弦紧而弱说明什么问题呢？津液虚，很好理解啊，脉管里充血脉管就紧，血少，松，脉就弱。这个我们讲过，大家想一想，用什么治法？头前有这么一句还记得不记得？“太

阳病，发热恶寒，热多寒少，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤”，有这一节吧。这里是脉弱，脉弱说明没有津液，它不是阳气重于表，这就是体表津液不舒。所以发汗是不能的，更不能用火攻。所以津液虚，人要渴的。所以脉象前后看就知道了。热多寒少津液虚可以治，被火必谵语，所以津液虚以前就有了，这时候用火攻，那一定火邪入胃，胃中水竭，发热，一定要谵语。弱者怎么治呢？弱者要是发热脉浮，解之当汗出愈。解之，不是要你大汗，这跟我们那节一样，“此无阳也，不可发汗，解之”，用小量药清肃内外，解之就可以了。你们看看桂枝二越婢一汤，那个药量非常轻，石膏多少？此无阳也，阳不是热。太阳病发热恶寒，热多寒少。这个此无阳也不是没有热，无阳也就是津液没有，麻黄汤解之于表也是津液失于表。所以这一段，注家都注错了，尤其是《医宗金鉴》就说这个弱者错了。弱者不能发热啊。其实是没有看到头上的那一节。这本书啊，熟读一遍是不行的。我19 岁开始念伤寒，我今年80 多了，我也不知道有多少个改变。你要不整个看下去，没个明白。这一段就是，我一说那一段，你们回头看看就明白。前后一看，原来是这么回事。像这段，形作伤寒，文字就前后不一致。太阳病发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。这个形作伤寒，也是没有汗，脉不弦紧而弱。其实是一个东西，两种说法。读书呢要前后对照，单看一段，越看越糊涂。你们看各家的注都注错了。这就是说有表热，津液虚，脉就弱。甚至于微，这发汗就不行了，用麻黄汤都不行。用火攻更不行。那怎么办呢？脉弱的，解之，当使汗出。不能发汗。微微解之就可以了，稍微出点汗，病非常轻。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里面是降一字格条文，“弱者发

热”这个旁注在《宋本》里面没有了，去掉了。还有条文里面“脉不弦坚”，在《宋本》里面是“脉不弦紧”，《宋本》里面“不弦紧”是对的。

这个条文里面的旁注“弱者发热”，《宋本》里面没有了，在《康本平》里面夹在“弱者必渴”的后面的一个旁注，大家有没有这样一种感觉，就是说有点多余。下面呢我们解读一下：“形作伤寒”，这个患者至少具有某些太阳伤寒的基本特征，比如发热无汗等等。但是“其脉不弦紧而弱”，也就是这个脉啊，既不弦也不紧，表现出一种弱脉。“弱者必渴”，脉弱同时又伴有口渴，说明人体的津液虚，这个脉弱也是津液虚的一个征象。像这种情况，本来津液就虚，如果这个时候再用火攻，本来胃中的水份就少，津液进一步的虚损，达到了胃中干胃气不和的这种程度发生谵语了，津液虚的情况下，你再有热的因素诱发，容易形成里热。那么条文说的是另一种情况了，如果脉弱的同时又表现为发热，脉浮的话，可以用发汗的方法来治疗，“解之，当汗出愈”，实际上这儿说的就是桂枝汤证。下面呢做个小结：患者有伤寒证的基本特征，但是脉象却不弦紧而是呈现弱脉，弱脉则可能出现口渴的症状，此时如果用火攻的方法治疗则可能致人谵语，那么如果脉弱的同时又发热而且脉现浮象可用适当的方法发汗治疗。

第114 条

原文：大阳病、以火熏之、不得汗、其人必躁、到经不解·必清血、名为火邪、（114）

胡希恕：

以火熏之也是一个取汗的方法。古人把那个地烧的很热

很热的，然后在热地上躺下，熏而出汗。这叫火熏的方法。咱们用热炕多烧火也可以达到这种目的。以火熏之，不出汗的很少。但是如果

津液亏，津液虚，他就没有汗。他这个不得汗就是指津液素虚，以火熏之，不得汗，不得汗而邪出不去，而火热攻于里，其人必躁。躁，就是烦躁了。乱者为之躁，烦者为之热。热烦躁扰，躁比烦厉害。太阳病自愈的话都是七天，前面有啊。太阳病，发于阳，七日愈，发于阴，六日愈。在表的病自愈都在六七天。到时候不愈，而且外邪火热壅然不解，久之必伤阴。所以必清血，热不得外越，表证好的不好的，伤于阴血，一定要便血的，这种便血不是因为其他的问题，是火攻造成的，所以叫火邪。可见这个血用一般的止血法不行，应该去火热为要紧的，但这里没有说治法，有表不解，还得解表。表要是解了，像竹叶石膏都可以。但他不讲治法，这个火攻，没有提具体的证型，有的只是提及危害，不提证治，只提概要。具体情况具体分析，随证治之。

李冠杰：

“太阳病，以火熏之，其人必躁，到经不解，这个‘到

经不解’是个旁注，必清血，名为火邪”是一个顶格的条文。因为条文的内容比较少，比较简洁一些，我们先做个直译：太阳病，如果以火熏的方法治疗而不得汗出的，患者可能出现躁的症状，可能便血，就此类我们称之为火邪。到经不解容易误导别人，今天解读把它理解成经过一定的时间病不得愈，这样理解比较客观。下面重点说“火熏”，胡老有个理解就是将这个地或是炕加热了，让人躺在上面促使发汗这么一种方法。“火熏”我查了一下资料没有，这个熏字里面也不是这一类的治法，我觉得胡老的解释还是比较客观的。这个条文论述的是一种表实严重的病人，以火熏的方法，就是说把地烧热了或者说弄个热炕，让人躺在上面，让他出汗治疗。这个外热的作用，欲使人体的津液以汗出的方式排出体外，但是因为表实比较严重，有汗出不来，这个时候患者就会出现烦躁的症状，这个疾病的机理就跟大青龙汤证的机理有点相似：表实证严重，外界的热造成里边温度提高（不是里热，有一点里热），它需要以出汗的方式把温

度降下来，本身就想让他发汗嘛，因为表实的厉害，有汗出不来，里边的热又不能随着汗出来，这个时候热不得外越，就可能造成一些内出血的情况，像便血就是这一类的。凡是这一类的情况，就把它叫做“火邪”了。火邪①、脉浮热甚、而反炙②之、此为实·实以虚治·因火而动、必咽燥吐血、（115）注：1．《宋本》无“火邪”二字。2．“炙”《宋本》作“灸”。

胡希恕：

脉浮，热甚，这也是太阳病了，太阳病，脉浮，热越厉

害，应该用清凉解表的，解表药里头也要用石膏了。而反灸之，火攻了，这个灸，就是我们常用的灸法了，这里不利于热实，脉浮，热甚表实证了。实以虚治，热实之证而以虚寒的方法来治疗，灸就是来治疗虚寒的方法，因火而动，必然要吐血，本来就热甚，继之以灸火，反助其热，热因火动，必咽燥，吐血。凡是热都往上涌。尤其在表证的时候。嗓子干，甚至吐血。这个热病不必用灸。有些热病，你用热药也可以使人吐血。治病，火攻与用药也有关系，所以必须知道寒热虚实，必须掌握这个。热要用寒治。热要是用热攻，必造成误治。

李冠杰：

“火邪，脉浮热甚，而反灸之，因火而动，必咽燥吐血”。

这条别看文字不多还好多问题，这也是一个降一字格的条文。最前边的“火邪”两个字，到了宋本的时候就没有了，宋本当中没有这两个字，还有康平本里边的“炙”字，在宋本里边是个“灸”字，这个灸字应该是对的，康平本里边好几处都是（炙字），应该是抄错了，这个字非常像，把这个“灸”字误抄成了“炙”字，我也查了下资料，考虑到他如果指的是用“炙”的办法治病？后来我查资料，中医的治疗上没有炙这个办法，这就纯属传抄过程当中的笔误。

“火邪”这两个字实际上挺重要的，火邪指的就是上一个条文明确说了“称之为火邪”；这两个字就指上一条文论述的那种情况。下边做个直译：如果说表现为脉浮而且热甚，反而在这个时候再用灸法治疗的话，里热因为灸法会进一步地加重，就可能会出现咽燥吐血的症状。旁注的意思就是说，火邪为实证，而灸法是治疗虚证的方法，所以说不太配套，它大概就是这么一个意思。

第116 条

原文：微数之脉、慎不可炙、因火为邪、追虚追实·则为烦逆、血散脉中、火气虽微、内攻有力、焦骨伤筋·血难复也、①（116）注：《宋本》此条文如下：微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮宜以汗解用火炙之、邪无从出、因火而盛、病从腰以下、必重而痹、欲自解者、火逆之也·必当先烦、乃有汗而解、（注）何以知之·脉浮·知汗出解·（116）注：《宋本》此条文如下：脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之？脉浮故知汗出解。

胡希恕：

“微数”，脉微而数。微者，血不足。数是有热。这就

是虚热的一种病，津液虚而有热。“慎不可灸”，火也是邪，热邪，火与原来的证候之热，火更助其热，一定要烦逆。逆，也是多种，咳逆，呕逆。热要往上，热逆于上，追虚逐实，本来这个病是虚，因灸火的关系，越灸越虚，本来热实，继以灸火，更助其实。“微数之脉”，一方面是正虚，津液虚；数者，热，一方面是热实。这两个问题，津血越少，“血散脉中，火气虽微”，灸火之气，看着不怎么的，但是对虚热之证内攻相当有力。焦骨伤筋，血难复也。正因为血热伤阴，

这个血很难恢复。这在《金匮要略》痉湿暍里面有这么一段“痉病，由灸传者难治。”这是什么意思，就是这个意思，津液枯燥，肌肉不和，发痉挛。津液恢复，痉挛就好，由灸传，就是太阳病的时候，虚热的证候，灸者，血气难复，痉就难好。他和这一段是有关系的。“脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病重腰以下必重而痹”，火逆也。脉浮，病在表，太阳病，无汗的用麻黄汤，有汗的用桂枝汤，都是以汗解。如果用火灸之，用火来灸，邪无从出，这个邪，本来汗从表解。因为灸，邪不得从表而出。灸不能发汗，反而因火而盛，外邪因火反倒更热。刚讲了，麻黄汤证，体表充斥津液不得汗，热不能解，津液也不得出，热上亢，人身上的体液也不得汗，湿邪下注，所以这个病变成腰以下必重而痹，重，沉重，痹，痹而不仁，也可以疼，这是湿，这个湿哪儿来的？本来表证的时候体液大量壅于体表，太阳病的时候讲，机体让大量体液壅于体表以发汗解除疾病，用火攻不得出汗，热不能解，体表的湿，体表的水分只能到哪儿去呢？只能注入下半身，为痹。这是因火而造成痹证。“欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知？脉浮，故知汗出解”。这个病可以自己好，这个也是一时的情况，不能出汗，先前讲过：阴阳自调者，必自愈也。表里没有什么大问题，仅仅是腰以下重而痹，没有其他的问题，如果津液恢复了，自然出汗就好了，所以欲自解者，必当先烦。这也是凡是误治之后，身体要好过来多少要发冥眩状态，这个烦也是冥眩状态的反映。烦乃有汗，烦躁之后出身汗就好了。何以知之，为什么知道是这么出汗而好呢？“脉浮，故知汗出解”，由于火灸之后表不解，脉浮，病还在外，所以它要自解，总得要自汗而解。如果不自解还要治，也得解表。据我看还用桂枝汤。如果吃完桂枝汤，热解了，腰以下还重而痹，那你得想法治这个，大概得用苓姜术甘汤。苓姜术甘汤治所谓肾着汤，主要治腰以下沉和痛。这段脉还浮，表未解，邪无从出，当时就有这种情况，如果自愈的话，也得出汗。烦躁，出身

汗就好了。如果不自解，那得治，怎么治呢？解表，也得出汗。不然的话，身上的水气去不了。原文没有说治疗，但是治疗也在其中。

李冠杰：

“微数之脉、慎不可炙、因火为邪、追虚追实·则为烦

逆、血散脉中、火气虽微、内攻有力、焦骨伤筋·血难复也、（116）”这是第一部分，它还有另一部分。在《康平本》里边是两部分，在《宋本》里边这是同一段。这个条文也是一个降一字格的条文，在《宋本》里边和下一条是同一个条文。《康平本》的这个旁注“追虚追实”，到了《宋本》又改成了“追虚逐实”，明显地有修饰的这种感觉。下面咱们也解读一下：“微数之脉，慎不可灸”，就是如果患者的脉象呈现于微而且数的情况，不可轻易地使用火攻的方法治疗。微脉，在这个地方应该候的就是津虚血少；数脉，候的是人体有热。这个地方要论述的是津血不足又有热的这么一种病理状态。可是这个地方客观地来看，仅仅是微数脉的话，有时候也不一定就是这种情况，有时候有一些重症里虚寒证也可能会出现这种脉又微又数的这种情况，尽管不多吧，但是这也有可能的。这个“慎不可灸”，这个灸法，实际上也是一种用火加热的一种方法，比较适合于那种虚寒证，而不适合于这种热证。所以说“微数之脉、慎不可灸”。就是津虚血少，又有虚热的这种，也不能用灸的办法。条文后边的这些文字内容，论述了对这一类的患者，如果施了灸法之后，从医理方面和病理变化方面对人体所造成的这种危害。按我们今天的理解，就说灸法会加重里热的程度，从而加剧津血的虚损；这个灸虽然不像火攻那么重，它刺激的是人体的一些重要的部位，或是某经络或是某穴位，所以对人体的影响反而很强烈，会严重影响人体津血的正常恢复，对今后的恢复都会影响比较大。

旁注“追虚追实”也好，“追虚逐实”也好，既可以加重津液虚损的这种证，又能加重里热证。这个“焦骨伤筋”，就理解成这是一种形容，就说危害比较重。因为这儿没有具体的症状。下面做个小结：当患者呈现微数的脉象时，不可使用灸法治疗，因为灸法属于热性的治疗方法，可使人烦逆，还会加重津血的虚损。灸法看似火力微小，但是对人体的影响却很大，对人体津液和血液的正常恢复会造成严重的不利影响。下边是第116 条的第二部分：“脉浮宜以汗解、用火灸之、邪无从出、因火而盛、病从腰以下、必重而痹、欲自解者、火逆之也•必当先烦、乃有汗而解、（注）何以知之•脉浮•知汗出解•（116）”下面有个附注，“何以知之、脉浮、知汗出解”。这个条文和《宋本》比较一下的话，“火逆之也”在《宋本》是“名曰火逆”。这个“脉浮、知汗出解”，在《宋本》是“脉浮、故知汗出解”。下边，我们也简单的解读一下：“脉浮宜以汗解用火灸之、邪无从出、因火而盛”，就是太阳病不可用火灸的方法治疗。那么“脉浮”在这儿，理解成太阳病的一个简述，依法本来就应该“宜以汗解”嘛，如果说用火灸的方法治疗的话，起不到发汗解表的功能，不一定不出汗，但是没有解表的功能。就跟我曾经举过这个例子，感冒了以后打一场篮球，你跑一身汗，感冒也好不了，说不定还会加重呢，所以说发汗药最终的目的，是要愈病，出汗只是这个药起到作用的一个标志。那么，这个灸法不管有没有汗出，它起不到解表的作用，所以这儿说呢，就是“邪无从出”，就说病好不了。但是火灸的这个热呢，反而能加重疾病，也就是这儿所说的“因火而盛”。“病从腰以下必重而痹”，这儿应该是作者的临床经验。那么对于表证，你要是如果说用灸法治的话就可能出现这种情况。但是奇怪

的是腰以下重而痹，就说下半身反应得比较明显，上半身相对会轻一些。可有一个事儿，特别是夏天啊，你活动活动，汗呐正使劲儿出呢，这时候你突然用风扇或者凉毛巾或者空调一吹，体表一凉，汗毛孔就都关闭了，这好多水分就出不来了。它已经到了体表，特别是汗里边带着代谢的一些废物，它不能回到肾脏里边去，通过小便排出去，这时候就会停在体表。体表就会感觉沉、痛，这就是痹症的由来。所以治痹症，常常用到白术，其他的利尿药起不到这个作用，这也挺怪啊。但是这个机理肯定是这样的。那么这个地方实际上说的就是这一类的情况。那个灸了以后，人体有一种出汗的机制，或出不透，或没有出来，但是水停在了体表，停在体表感觉到重，又重又疼。可是这一类的情况，是不是真正就是下半身时候特别重呢，我们现在这个在临床当中这种体验就比较少。我们就做个参考。“欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解”，就说此类的情况，如果能够自愈的话，就会出现“烦”的这种瞑眩状态，然后才会有汗出，最后疾病解除。最后还是要通过出汗的方式，把这些废水废物排出来。条文最后的附注，“何以知之？脉浮，知汗出解”。可以说它毫无实际意义。本身就是表证，表证本来应该用汗解的。下边对这个条文做个小结：脉浮者，宜用发汗的方式来进行治疗。如果误用灸法，不但不会汗出而愈，而且火灸还可能致使患者从腰以下重而痹的症状反应，此类情况如果自愈的话，则可能出现烦的症状，而后才汗出而解。

第117 条

原文：烧针令其汗、针处被寒、核起而赤者、必发奔豚、气从小腹上冲心者·炙其核上各一壮、与桂枝加桂汤、（注）更加桂枝二两也·本云桂枝汤·今加桂五两·所以加桂者·以能泄奔豚气也·①②（117）注：1．《宋本》此条文如下：烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。2．《宋本》此处有桂枝加桂汤方及方后注如下：桂枝五两，去皮芍药三两生姜三两，切甘草二两，炙大枣十二枚，擘右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加桂满五两，所以加桂者，以能泄奔豚气也。

胡希恕：

烧针令其汗，这是从表证说的。针处被寒，这个针处被

寒是什么意思呢，它不是针处被风寒了，这就是感染，拿到现在的话说就是感染。核起而赤者，这个被针灸的地方肿了，核起，肿的意思，其肿如核，色为赤。那么这个必发奔豚，这个奔豚呢。通常地讲，这个奔豚就是剧烈的一个气上冲，在《金匮要略》这样讲：“气从少腹，上冲胸咽，发作欲死，复还止。”发作的时候人受不了，但是过去了就好了。这个病叫奔豚。这就是一个神经症状，气上冲，病人感觉气上冲，那也是个神经，我们头前讲的气上冲也是指这个，感觉有气上冲，其实就是一个自觉的一种神经为上走性的这么一种证候。这怎么必发奔豚呢，这就得根据《金匮要略》奔豚那一章了。奔豚那一章说的奔豚病呀，皆从惊恐得之。这个惊恐得之，并不是指外来的可惊可恐的事刺激发作奔豚，这个不是，这个就是在机体的身上，它有这个惊恐证候的基础上，那根据这一段最好讲。这个用烧针还使大汗出，这个人神经受剧烈的刺激，要发惊，发惊狂。那先头说的，加温针必惊狂，后面还有一段，它说亡阳，必惊狂，大汗出，这个烧针呢就是一个发惊那么假如说表未解有气上冲，上面汗出得多，气上冲也剧烈，那么在惊恐的基础上，尤其是在针处被寒，核起而赤，这又给病人一个严重的刺激，再有气上冲必发奔豚。那么就在这个惊恐

的基础上，这个神经症状再高涨，就容易发生奔豚。这一段说明，烧针令其汗，所谓亡阳，上面那个出汗太多，这个气，趁上也虚，底下这个水和气都往上冲，如果再针处被寒，给神经更为严重的刺激，那么一定更是因惊而发生奔豚证。那奔豚证是什么样的呢，气从少腹，上冲心者，就是这个。感觉有气呀从少腹上冲胸心，这个我在临床上遇到好象两次吧，不多，但也有的。而且这个方子也相当好。“灸其核上各一壮”，就是治这个感染，治针处感染，那一块红肿的，灸之。“与桂枝加桂汤”来治奔豚。我们由这一段上，可以知道桂枝是治气上冲的。桂枝汤的原方加桂枝，就治气上冲了。所以桂枝治气上冲在这一条里头看得是非常清楚了。“更加桂二两也”，就是原方它是三两桂枝，更加桂，再加二两。也有人解释，这个桂是肉桂，这是错的。这个我用过，我知道。这个还是桂枝汤原方再加二两桂枝，现在就是十五克了。赵绍琴遇到过这个问题，他问过我，我说用用这个，他用过后就好了。他这个呢，桂枝汤的原方他就是桂枝汤的。桂枝汤也治气上冲呀，头前有“太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤”。桂枝汤也治气上冲，这个气上冲达到一定高度，就是奔豚。达到一定程度的高度，所以感觉“气从少腹，上冲胸咽，发作欲死”，到那个情形。它还是个桂枝证，另外还有脉浮，还有发烧，还有恶寒，桂枝汤的……所以用桂枝汤原方加桂。如果没有桂枝证呢，象头前讲的苓桂枣甘汤的脐下悸，那个是以水为主了，这个是以气为主。这个气也不是呼吸的气，是一种感觉，感觉有气上冲。这就是桂枝汤原方，把桂枝原先三两变成五两。

李冠杰：

“烧针令其汗、针处被寒、核起而赤者、必发奔豚”；

旁注“气从小腹上冲心者”；下边是原文，“炙其核上各一壮、与桂枝加桂汤”，这应该是个“灸”字，“炙”到了宋本就改成了“灸”字，很可能这个“炙”字是在抄写过程中抄错了。下边是附注内容“更加桂二两也，本云桂枝汤，今加桂五两，所以加桂者，以能泄奔豚气

也”。《康平本》里这个主要的条文是顶格的条文，在宋本里到了“更加桂二两也”这地方就止住了，后边加上了桂枝加桂汤的方剂和方后注解，那个“本云桂枝汤”以后的这些内容附到了方后注解里。这个区别非常明显，要如果仔细品的话也能给我们带来很多信息，因为《康平本》比《宋本》要早一些，在《康平本》那个时候还非常讲究“精”——少用文字，惜墨如金，所以说这个方剂呢就在条文后面加了桂枝汤又加了二两桂枝，就用这种方式说明白了，其它的包括方剂、方后注都省略掉了。到了《宋本》的时候又给它加上，这本身也应该说是一个进步的表现。从这种情况看，这两个版本只有《宋本》是在《康平本》的基础上改写而成的这种可能性，而没有人能把《宋本》的这个方剂给去掉，然后再把方后注的一部分提到上边，接到那个地方去，根本没有人会做这种事。所以只要是对的东西它到处都能验证，你越看越觉得《康平本》的真实性不容怀疑，而且《康平本》就是我们目前所见到最早的版本，是最接近于《伤寒论》本来面目的一个版本，所以我们这一次学习特别把《康平本》纳入进来。下边解读一下原文：“烧针令其汗”，是用烧针的方法来取汗的这么一种治疗方法。烧针正规的解释又名“火针”、“燔针”，它是以烧红针尖迅速地刺入穴位，旋即拔出，然后再以手按压针孔，以此为散寒取汗的一种比较古老的治疗方法。它原本是用来治疗痹症，或者是为痈疽排脓一种治疗方法。你看这儿，烧针来取汗，往往会有一些意想不到的不良后果。“针处被寒、核起而赤”，原文的本意是有寒气随针孔流入、入留之意。今天看这是古人限于当时的技术水平，对这一类疾病的认识停留在那么一个层面上。今天解读的话，大家想想把针烧红了，再扎到肉里去，马上拔出来，等于是轻度的、面积比较小的烧伤的一个过程，所以很容易感染，这儿叙述的就是针处被感染以后的一种情况。

“核起而赤”按今天说就是红肿发炎了。“必发奔豚”，就是说上边用这种方法治疗表证，就容易发生奔豚病这一类的。奔豚我们前边已经说过了，是《金匮要略》里的一个病症。这儿我们需要说一下这个“必”字，在《伤寒论》里多处用到，而且有好多地方是比较关键的，我特意查了词典，词典上“必”字一般的意思就是“必定、必然”，但是它还有另一个意思就是“假如、假设”。根据这个意思再延伸，像“如果、可能”，都是在古代的时候曾经用它来表达这类的意思。再来看看条文中好多用到“必”的地方，你就会觉得比较容易理解了，特别是像葛根汤那个条文——“太阳阳明合病、必自下利者”，它后边的条文又来了一个不下利的——“不下利而呕者”，这个地方如果把“必”字理解成“假设、假如、如果”就顺理成章了，所以说这个字儿在《伤寒论》里某些情况下应该这样来解读。因为这样解读客观，有一些条文要是把它理解成“必然”，就解读不过去了，确实有矛盾。这么解读，其实这也是“必”字的意思之一，并不是牵强的解释。从条文的治疗方剂我们可知道，条文所论述的奔豚病，它应该是在表证的情况下，以烧针强行发汗而发生的气上冲特别严重的一种病理。前面学习第15 条“太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤”，“其气上冲者”实际上就是太阳病吃了泻下药以后，它还有其气自表、自下往上冲的一种反应，这个时候要用桂枝汤来治疗。这个方剂就是桂枝汤加了桂枝，实际上与本条是一种情况，本条的情况是没有经过泻下而是用了烧针。大家想想烧针这种情形就行，病人躺着或坐着，医者拿针在火上烧的通红，“噌”的一下插在病人的肉里边，一般的人肯定精神会非常紧张的，对精神的刺激非常大，但是它又没有经过泻下，这个时候没有里的情况，所以这个气上冲的情况就会比较严重，假设患者胆儿又小，精神又容易受到刺激，就会表现出这儿说的奔豚证。桂枝加桂汤所治的奔豚跟《金匮要略》里的奔豚病有着质的区别，

这两个方剂从药物组成上看差别很大，实际上症状反应也差别很大，但是有一点是一样的，都是感觉有气从小肚子往上上逆，而且这个上逆得很奇特，上冲拱得人难受，严重的时候它不是特别均匀的上冲，像小猪在跑，所以叫“奔豚”病嘛！它们在这方面有一个共同的症状，所以把它叫做奔豚病。实际上这是两种病，它和奔豚汤所治的奔豚证里边差别很大。前边学习的时候，我曾经说过电视上报道过一个奔豚证，那人真是烦，《金匮要略》里说是“烦躁欲死”，他把家里的凳子往自己头上砸，“咣当、咣当”的，在床上把脚放到墙上去，难受到那种程度。大家想想，那种病桂枝加桂汤是治不了的，不是同一种病啊。“灸其核上各一壮”，就是把那个“核起而赤”的地方灸上一壮。“壮”是艾炷灸中的一个计量单位，每一个艾炷称作是“一壮”，要是细分，“壮”也有大、小之分。灸感染的地方实际是一种辅助的治疗方法，用提高它温度的办法来加快血液的循环，促进感染的地方痊愈，没有什么特别的作用。对于上边这种情况条文里说的“与桂枝加桂汤”，这儿应该还有变通的余地。这个方证的病理就是阳性表虚证兼气逆证，我们可以把它也归到气证里边。做个小结：用火针的办法强行发汗，而且针处被感染，红肿发炎，假如造成患者发生奔豚病，表现为“气从小腹上冲心”等症状时，可先在被感染处各灸一壮，并用桂枝加桂汤予以治疗。下边看看桂枝加桂汤的方剂组成，看能从中得到一点什么启示：这个方剂就是在桂枝汤的基础上将桂枝这味药增加了二两，总共用了五两，其它的像芍药、生姜还是三两，甘草还是二两，大枣十二枚还保持不变。对于桂枝汤加桂这个道理，条文里注解说的也非常清楚：桂枝有降气冲的功能。这个桂枝治的气冲，是人体有从表解除疾病的趋势而形成的一种气冲，而不是其它的比如像肚子里有气往上来

那种，有一些属于肠胃里疾病的，恐怕治疗效果不会好，得符合这个方证才行。拿这个方剂跟桂枝汤比较一下，就能发现经方用药之严谨，太严谨了！这个方剂的组成药物和桂枝汤是完全相同的，除了桂枝多二两以外，其它的药味用量也都一样。用桂枝加桂汤治桂枝汤证行不行？严格的不能说它不行，但是疗效绝对不会有桂枝汤好。如果不存在这个差异的话，桂枝汤就没有存在的必要了，把桂枝加桂汤说成是桂枝汤就成了，有这样的奔豚证可以用它治，没有也可以用它来治疗桂枝汤证不就完了嘛！为什么要设两个方子啊？再进一步分析的话，问题就显得比较尖锐了：方剂中就这一味药加了量，其它的都不变，但是这个方剂的功能就发生了很大的变化，甚至说它几乎发生了质的变化，它治这一类情况的奔豚病，如果使用桂枝汤来治恐怕就不行，这就可见经方用药的严谨！但是大家还不能仅停留在“经方用药非常严谨，我们临床当中千万不要动它的剂量，原方原量什么都不要动”这个层面，也不一定，应该灵活的去看，其它条文里已经给我们做出了一些示范，具体的后边再加以讨论，因为这个比较重要，涉及到临床的好多问题，咱们先把桂枝加桂汤的内容学完。这个方证临床统计资料统计到了34 个医案：症状：逆气上冲28 例，腹冷痛14 例，呕逆11 例，腹有包块10例，心烦5 例。舌质：以淡舌为主（有统计资料的病例是10 例），淡舌7 例，胖嫩舌2 例，淡红舌1 例。舌苔：有记录的是12 例，主要的是白苔、滑苔和嫩苔。脉象：有脉象记录的是18 例，弦脉14 例，沉脉8 例，细脉5 例。现代应用：神经官能症、植物神经功能紊乱、神经衰弱、心动过速、冠心病、风心病、结肠过敏、慢性肾炎、膈肌痉挛、某些心脏病、硬皮症、雷诺氏症、冻疮；另外还有的统计资料上写的比较笼统，像

外感、头痛、头晕、耳鸣。这是桂枝加桂汤的一些相关的资料。桂枝加桂汤是一个比较典型的方剂，典型不是说它常用，而是它的药物组成和桂枝汤就差了二两的桂枝，而且方剂的主治又相差这么远，所以我们应该在这儿深入的探讨一下。现在先提出一个问题来：大家都是经方爱好者，来学经方的，我们为什么学习经方？这个几乎每个人心里都很清楚，但是如果从方剂方面，脍炙人口的两句话就是经方组方严谨、疗效卓著；如果我们眼界再宽一点，时方中某些典型方剂的疗效也完全可以跟经方相媲美，这儿为什么要强调一些典型的方剂呢？非常简单，因为不是所有的时方都有这样的疗效。从总体来看，时方的疗效绝对与经方相差甚远，这个毫无争议。经方里用的药时方里全都有，但是为什么就没有经方疗效好呢？咱这指总体上，其它的因素，像个人使用方面都排除去，总体来看经方的疗效要好很多。那么时方差在哪？这个大家一定要弄清楚，如果不弄清楚就很容易走偏了。我跟大家做个提示，去查一查方剂的药典，比如《中医方剂大全》这本书，里边搜集了一万五千八百多个方子，其中凡是经方的方子基本上都有明确的方剂适应证，好多时方没有方剂的适应证，比如说这方子就治疗阴虚，换句话说就给了一个病理的概念，想辨到具体方证的话，还得再去了解药。咱们回过头来再说一说对药的理解到底是个什么情况？我们先回答一个问题，为什么时方的总体疗效不如经方，实际上就是时方在组方的过程中，有一部分主观臆想的东西占的成份比经方要大。我不是凭空说的，咱们一点一点剖析都出来了。现在临床中，大部分用时方基本上是以一个方子为基础，然后根据症状去加减。这里边就有一个加减的问题，实际上时方最初慢慢定型的时候，也是按照这种思路形成的，有人说“世上本无方，用的人多了成了形，它可能就成了方了”，这话说的非常对！咱们剖析一下方剂加减的实质是什么？有一个前提是我们不能回避的——为什么会出现经方和时方之间的疗效会差这么大？这

里就有一个问题，说目前人类对中药的了解非常初步、初级的，很粗浅，这个大家可能会觉得很奇怪，中药用了几千年了，人类对药性的认识像你说的这么肤浅吗？我们可以从另一个角度说，任何一味中药的治疗机理现代医学都不知道，它对所有中药的治疗机理都不真正清楚，包括现代医学对中药的一些研究，你仔细分析它好多都不靠谱。甚至研究出来说柴胡还有某些消炎作用，是看它治的这些病得出的，要真拿它来消炎的话，如果没有柴胡证，它消不了炎，解决不了这个问题，得有它那个证的时候才行。它怎么跟证对应起来的？实际上现在谁都解释不了。但是我们中医经过若干代经验的积累，对中药的了解，应该说相对的比现代医学要深入多了，但是还不足以用单味的中药自己去组方，到不了那种程度。咱们说一味具体的药，比如甘草就是很常用的一味药，特别是在时方里，几乎用时方的人都有个习惯，每付药里都要加上甘草，因为有人说甘草调和诸药（待会咱再说调和诸药）。你如果有兴趣，可以去搜集关于甘草的所有资料，不管是专业的论文，还是各个药典，对甘草说的也不完全一样，把它都凑到一块，你会发现甚至对甘草的寒热属性说法都不一样：有的说偏寒，有的说偏热，有的说没有明显的寒热倾向；甘草的功能解释的很多，如果单纯的看药的解释，你会感觉到热血沸腾：“哎呀！这个药可以治这么多病，真没想到”。但是要把它跟经方一结合，你会发现很片面、不全面。就说“调和诸药”吧，这是时方解释甘草用的最多的一句话。调和诸药的问题，我们拿黄芪桂枝五物汤来看看，实际上它是桂枝加黄芪汤把甘草去掉了，难道这五味药就不需要甘草来调和了吗？去掉甘草的作用是什么？甘草在这里碍了什么事了？恐怕这一点目前没有人真正能说到点子上。再反过来再解释：黄芪桂枝五物汤和桂枝加黄芪汤就差了一味甘草，两个方剂不同的地方是不是甘草证？这不能确定了。这仅仅说的是浅而易见的一个方子，如果深入的去分析，再加上涉及了其它的药，这是很多很多的问题，根本就解答不了的。在

这样的情况下，我们对中药的了解竟是浅到这种程度，如果自己组方，去跟人类几百上千年经过很多人体试验总结出来的方子相比，无论如何等于说走了一条弯路。一个人这一辈子能有多长时间啊？尤其是现在不能搞人体试验了，如果想通过自己的临床实践再去慢慢的积累方子，那路不就走远了嘛。经方都是经过了若干年、若干代的长期的试验，虽然经方的书籍里绝少来讨论某一味中药的，不给你解释，但它都是让你自己去体悟；不光这一方面，包括病理方面也这样。桂枝加桂汤里就说桂枝可以降冲气，但这不是原文，是后人加的注解，这儿就能品出好多东西来。但是经方对方剂的适应证却研究、把握得非常准确，咱们现在学的不都是方剂的适应证嘛！所以我们站在这个意义上，经方方剂是尽量不去加减。但是条文里也给我们做了加减的示范，非常的充分，像桂枝去芍药汤、桂枝加芍药汤等等很多，桂枝加桂汤不也是明显的加了药量嘛，也有很多这样的例子。可是这个例子给我们的启示看你怎么解读，我常跟大家说“经方不能轻易的加减，但是经方又不能不加减，应该在经方理论的指导下进行加减”。只要是在经方理论的指导下，像药味之间的变化、药味之间的比例变化（桂枝加桂汤就是），都完全可以加减。但是我在临床中，鉴于刚才咱们分析，药味加减实际上常常带有主观性，你感觉加上这味药是办这个事的，往往它实际上不一定，因为我们对中药的了解比较少。如果合方的话，把握就显得准确率比较高。这儿我再跟大家说一个医案：我这有一个病人，上了年纪的老头，前边因为他说腿抽筋、两腿无力，明显就是芍药甘草汤证，我给了点芍药草汤，他吃了以后跟我说：这个药管事，但是吃了我大便有点稀，后来就不吃了。后来因为他有别的病要治，就把这个事忽视了。大概半个月以前，见他已经穿上棉鞋了，我就顺便问他怎么穿棉鞋了呢？他说现在觉得脚老是怕冷，就先穿上棉鞋了。我说你还抽筋吗？他说抽啊。这样我就想了一下啊，他抽筋是芍药甘草汤证，加上他年龄、

体质，陷入阴证了，而且他说吃了芍药甘草汤以后腹泻、里寒，这样我就把芍药甘草汤合上了四逆汤。可以从好几种角度去看这个方剂，你可以认为是四逆汤加芍药，也可以认为是芍药甘草附子汤加干姜，但是我在病例里写的是芍药甘草汤合四逆汤，它可以有芍药甘草汤的所有症状，也可以有四逆汤的所有症状。这个药给他以后，过了三天吧，我又碰见了问他有效果吗？他说因为时间有限，一天只吃一次，而且量也不大，但是有效，我觉得脚热了，不穿棉鞋了，而且抽筋也轻了。这就是说经方不是不能动，但是你一定在掌握了经方理论的基础上去动，人没有按照书本得病的，变通的对了，疗效就非常好，一样还是经方的疗效。但是要变通的不对了，如果按照时方的思路去加减的话，也不是不行，但是病人好得就慢啦。咱们刚才已经把这个事都分析了。

第118 条

原文：火逆下之、因烧针烦燥①者、桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之、（118）注：“燥”《宋本》作“躁”。桂枝一两去皮甘草二两炙牡蛎二两熬龙骨二两右四味、以水五升、煮取二升半、去滓温服、八合、日三服、

胡希恕：

火逆，就指头前那个“病从腰以下必重而痹”，这个病

就叫火逆。这个火逆呀，跟头前说，解之当汗出，哦不不，是欲自愈者它一定汗出。还脉浮呀，还是病在外，所以这个火逆病，还是应该解表不应该下，所以下之属逆治，更不能再烧针。下之，又用烧针，这个人反而烦躁。他起先不烦的，就是腰重而痹，那么这时这个人为什么烦躁呢？烦躁就是胃气不安那种情况。他还是表不解啊，它还是用桂枝，桂枝甘草汤加上龙骨牡蛎。这个桂枝汤的变化，在这个书里

头呀主要有三个变化：一个是桂枝去芍药，一个是桂枝甘草，一个是桂枝汤。也起桂枝汤的作用，但是解表作用不如原桂枝汤，但是也身疼，也解表，也是辛甘合用，桂枝辛甘草甘，龙骨牡蛎就不用解释了。它就是这个狂、恐惧、精神失常、心腹动悸，龙骨牡蛎都好使，神经官能这方面的都好使。就是桂枝甘草汤证而现烦躁不安的，或者如狂等，加上龙骨牡蛎。这一段呀，火逆下之，根据头前，也有把火逆单独说是因火而逆之病，这是错的。要不它哪来的表证呢。它就是根据那一个，脉浮本应汗解，用火者它不出汗，它的表还没解，因而造成表热不出而发生腰以下重而痹的火逆证，它是根据这个来的。不是说另外因火逆之症下之用烧针，它一错再错。火逆就是因火而造成身重痹这一个病。可病还在表，又用下，又用烧针，一误再误，造成这个。这个桂枝甘草龙骨牡蛎汤，与我们上面讲的桂枝去芍药加蜀膝牡蛎龙骨汤差不多，上面那个呢解表的力量同是桂枝汤比桂枝汤稍有力一点。因为它那有姜，姜也是解表药。但这个方子桂枝用的相当少，你们看这方子，桂枝只有一两，说明这个表呀，它用下，这个表比较少了，那么只是烦躁不安表现突出，所以桂枝也少了，用得相当少。从我们临床上呢，如果表证还突出，气上冲还比较厉害，那桂枝可以多用，可以还搁三两。这几个方子，桂枝去芍药加龙骨牡蛎、桂枝甘草加龙骨牡蛎、桂枝汤加龙骨牡蛎，都是差不多。

李冠杰：

这个条文在康平本里边也是一个顶格的条文。康平本里

边的“燥”字是一个“火”字旁的“燥”，宋本里边是“足”字旁的一个“躁”，这应该宋本这个“躁”字是对的。下边解读一下：这个条文非常的简！它就说了一个症状，其余的全是病因。回顾第116 条第二段有这么一个注解“名曰火逆”，但是这是一个旁注内容，原文没有这个意思。如果它这个“名曰火逆”注解对的话，就

成了这么一个问题了：这个地方说的“火逆下之”就是116 条第二段论述的那种状态下，“再下之”所出现的情况。但是实际不是，经方里边应该说它没有一个明确的“火逆”的概念。就是说用火攻的办法来治疗表证是不行的，会出现若干的不良后果，这些所有的不良后果都应该是“因火而逆”，而不仅仅是指的第116 条的第二段那种情况，所以说加“名曰火逆”这个注解就起到一个误导作用，容易误导人。“火逆下之、因烧针”，这个就是说的病因了。一般的理解，经方就是这么一个观点，对于太阳病如果误施以火攻的办法，他的病不好，又让他泻下，病还不愈，这个时候再加烧针，等于是一误再误。虽然说经方重病症不重病因，但是这儿强调了这么多的误治，他也有用意的，想说明这一类的方法对人体有比较大的影响，从方剂上来看，也能看出这人有虚的倾向，又因为烧针对人体精神方面影响比较大，形成了这个方证。“烦躁”就这么一个症状，但是咱们从临床统计资料看，这不是一个唯一的症状，还有其它的。这个需要咱们通过实践，通过对方剂的分析来拓宽它的方证的适应证。这个方证的病理就是阳性的表虚证合并了里虚证，伴有精神方面的疾病。下边做个小结：误施火攻之法和下法之后，又加烧针致患者烦躁的，为桂枝甘草龙骨牡蛎汤主治之证。这个方剂有四味药物组成，桂枝、甘草、牡蛎、龙骨，但是桂枝只有一两，甘草二两，你初看这个方剂好像就是桂枝甘草汤加了龙骨、牡蛎，但是这个桂枝用的量比较少，甘草用的量比较大，这就是说人体偏于虚了，甘草有补里虚的作用。如果从这个临床统计资料再全面地看一下，这个方剂的适应证基本上就是桂枝甘草汤证合并了精神方面的一些症状。从这个方剂当中我们可以看出，如果把统计资料里边这些跟桂枝甘草汤证有关的这些症状要如果说排除出去的话，剩下的基本上都是精神方面的疾病，那么龙骨和牡蛎的药物作用就比较明显了，它主要就是作用于精神方面的一些疾病。

下边看方证症状：症状上主要表现为——心悸、善惊、烦躁、失眠、汗出、气短乏力、神志异常。这个神志异常，不同的医者，记录的方式也不同，里边包括了神志呆滞，就是神志痴呆、表情淡漠、哭笑无常、昏蒙不知人事、发狂等。我想实际应该有一些出入，用这个方剂常会有加减的情况，所以这些症状里边我们也应该客观的看，也不是说所有这些症状都用这个方剂就简单的治了，不一定就是这样。舌质：淡舌、胖舌、齿痕舌、绛舌、光舌。舌苔：薄白苔、无苔，苔根发黄的。脉象：细脉、弱脉、弦脉、数脉、沉脉、迟脉、洪脉、滑脉，这个脉象还是挺复杂的。有治愈记录的这些现代疾病：癔瘫、更年期综合症、过敏性荨麻疹、遗精、精神分裂症、精神抑郁症、心动过缓、心动过速、心律不齐、心肌缺血、室性早搏。这些病里边有一个挺有意思：一个是心动过缓、一个是心动过速，这是两个虽然说都是循环系统心脏方面的疾病表现出来，但是它两个却是完全相反的两种症状——一个是跳得太快、一个是跳得太慢。我们应该怎么看统计资料？像这两个病应该说是反着的，但是为什么都能用这个方剂治疗呢？就是说这两个病人应该是在相同的病理，心跳得快它也可以治疗，心跳的慢它也可以治疗。所以说像这一类的理念，在其它的医学里边就感觉到很不可思议，特别是现代医学觉得不可理解：一个方证怎么会治这么相反的这么两个病？

第119 条

原文：大阳伤寒者、加温针必惊也、（119）

胡希恕：

与112 条那个一样，医以火迫劫之，亡阳必惊狂。伤寒

脉浮表不解，和这个一样。就是无汗的伤寒的那种证候，就是太阳伤寒。这上如果要用温针，温针就是烧针，烧针迫使大汗出得厉害，汗

多就是亡阳，亡阳就是亡津液，那一定要发惊狂。这个惊狂，上次讲到两个意思，一个是多津液就多血液，血虚不能养心，心虚则惊。但是这里还不只是一个血液在心脏的问题，这是由于大汗出气上冲得厉害，气上冲表不解，这个冲气挟热影响脑系，这是为什么呢，回头看一看就知道了。你看太阳中风，用火针不惊狂。太阳中风它本来就津液虚，只能够造成焦枯伤津血气来复这种情况，它不造成惊狂。头前也有一条：太阳中风，以火劫发汗，就是111 条，邪风被火热，血气流溢，失其常度。这个能致人死，最后说了，小便利者其人可治．原本小便不利津液虚到家了，这人有可能死亡的不能治疗了。前后观察起来呀，伤寒用温针亡阳而造成惊狂，心脏它不能说没影响，主要它是脑系，要是血液受伤之大而影响心脏，而太阳中风影响的更加厉害，你看太阳中风各节没有这个情况，都不说惊狂。所以只说太阳伤寒，因为太阳伤寒表实，实以虚治，用温针的治法，一方面使大汗亡阳，气上冲得厉害。所以容易使得这个头脑－－总之这方面的问题多，与心脏也有关系，血脉通心嘛。血液虚影响心气。这些节呀，给这个火攻作个总结。太阳病本来是依法当发汗，尤其是热病，古人对这个伤寒哪皆属热病。热病更不能用温针治疗，所以火攻根本就是错误的。头前的有的用灸，这都是火攻了，以火熨其背，以火熏之等。这都是造成火攻逆治的情况。到这里这个火攻就说完了。主要意思这些节，全是在太阳病这个热病，尤其是实证，虚证不可攻，实证更不可攻。所以表实证更不可攻。他为后头做了个铺垫。

李冠杰：

本条文在《康平本》中为降一字格排版条文。

解读：“温针”：刺针入穴后，以艾绒裹于针柄点然加温留针的疗法，功能“温经通气”。本条文实际是对顶格条文的一个补充。因在其他条文中对火攻和烧针都做了详细的论述，这里特别补充，表证以温针治疗也属误治，当为作者的临床经验。小结：太阳表实证，如果以温针的方法治疗则可能发生惊的病证。

第120 条

原文：大阳病、当恶寒发热、今自汗出、反不恶寒不发热①、关上·脉细数者、以医吐之过也、此为小逆·（120）一二日吐之者、腹中饥口不能食、三四日吐之者、不喜糜粥、欲冷食、朝食夕吐、以医吐之所致也、（120）注：《宋本》此两条为一条如下：大阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐。以医吐之所致也，此为小逆。

胡希恕：

太阳病只能汗不可以吐下。这本书从侧面来说的情况相

当多。太阳病，吐，也可造成很多问题，这个最常见是下面两条。太阳病，当恶寒发热，由于误用了吐药，虚其胃而邪陷于里，那么自汗出反不恶寒发热。阳明病的外证呀就是身热汗出不恶寒，反恶热。这个呢，自汗出不恶寒而发热，就是说有阳明病胃不和的现象。一般的阳明病都脉大。关上的部位呀候心下，候胃。它关上的脉细而数。细者虚，由于吐伤了胃气，所以细。但有热，未能从表解而陷于胃，有热所以数。这个清楚了，这不是真正的表证传里发生阳明病。要是真正的阳明病，关上的脉不会细数。细数者是胃气因吐而虚，同时有热，这是因吐之过了，这是当大夫在太阳病时误用吐药所致的情况。我们看看，如果要是吐的话，一二日吐之者，靠这一剂，刚吐完，这个人一定老是温温欲吐，这个胃气不下降反而上逆。他一吐后是有这个情景，他的胃气就要往上来。药力没过，一二日，它还是心里温温欲吐。由于吐而里边空虚胃中空虚，所以腹中饥，里边空虚，没有东西，都吐完了嘛，想吃但口不能吃，一吃就想吐。要是三四日吐之者，就时间久一点，久一点虽然没有温温欲吐之形，但是吃热的东西还不行。它胃不和呀还有热呀，不喜糜粥，热粥呀还不能吃，愿意吃冷东西。要是热的言外还是要吐。就是愿意吃冷食，它的胃气还是往上，没恢

复，也要朝食暮吐，早上吃进去，晚上还得往外吐，胃气还是不纳。这是以医吐之所致也，不吐就不会形成这样了。此为小逆。这是太阳病吐之为逆。但是这个只是胃气微有不和，有虚热而已，为小逆，造成的问题不大，过两天可以好，吃点调胃承气汤也就行了。底下这个就不是了。

李冠杰：

本条文在《康平本》中为顶格排版条文，且与下段同为

第120 条，“反不恶寒不发热”《宋本》作“反不恶寒发热”。解读：“大阳病、当恶寒发热”，即太阳病正常反应。“今自汗出、反不恶寒不发热”，示意此非表虚证之汗出。“脉细数”，为太阳病经吐后所致的里虚热合并津液虚损的一种脉象。“自汗出”与“反不恶寒”也可佐证偏于里热证。“关上”，为旁注内容，意思是因有里虚则必应之于脉，原文并无必见此脉意，仅做参考。“以医吐之过也”，以上情况是由于他医吐法太过所致。“此为小逆”为旁注，可理解为此类误治对人体影响并不十分严重，在《宋本》将此注解移至下一段的末尾。本条文论述的是对太阳病误施吐法致人虚，因而脱离了表证阶段，并且有了轻微的里热趋向，但却没有发生明显的其他类型疾病的一种情况。小结：太阳病本来应该恶寒发热，而刻下的患者虽有自汗出但是既不恶寒也不发热，而且脉细数的，是由于医者误施吐法太过所致。第120 条续：一二日吐之者、腹中饥口不能食、三四日吐之者、不喜糜粥、欲冷食、朝食夕吐、以医吐之所致也、（120）注：《宋本》此两条为一条如下：大阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐。以医吐之所致也，此为小逆。解读：本条文为作者根据自己的临床经验而对上段条文所做的补

充，所论述的内容更为具体和量化。小结：对于太阳病如果误施以吐法，一两天的时间，患者只是腹中饥，口不能食；如果持续三四天的话，则不喜糜粥，欲冷食，朝食夕吐，这都是医者误施吐法所致。

第121 条

原文：大阳病吐之、但大阳病当恶寒、今反不恶寒、不欲近衣、此为吐之内烦也、（121）

胡希恕：

这个陷底下热比较严重。那么太阳病，宜发汗不宜吐，

而医误吐者。太阳病在表哇，它应该发热同时恶寒，现在反不恶寒。所以这个太阳病一罢不恶寒，这个病全陷里了。而且这个病人不欲近衣，热得厉害，烦热得厉害，此为吐之内烦也。这全是因为吐，造成邪热陷入里而为内烦。这个内烦，不等于上面的小逆了，比那个厉害。这就说明，本来里边没有病，因为吃吐药，虚其胃气，外边的邪热趁胃虚而入于里了，入里就变成阳明病。

李冠杰：

解读一下：

本条文论述的情况与第120 条等一段的情况类似，都是太阳病吐后发生轻度里热证的情况。但是此处里热的程度要明显的严重些。小结：太阳病本来应该恶寒，但是误施吐法后，反而不恶寒，而且不欲近衣，这是由于误吐后发生里热的反应。

第122 条

原文：病人脉数、数为热、当消谷引食、而反吐者、此以发汗、令阳气微、膈气虚、脉乃数也、数为客热、不能消谷、以胃中虚冷、故吐也、（122）

胡希恕：

这个脉数，数主热，一般这个脉的证候是如此的。那么

热能化食，当消谷引食呀，它里头有热，能吃。所以如中消症呀，就是里头热盛，能吃。但是这个不然，“而反吐者”，它不但不能吃东西，一吃就吐，这是什么原因呢，这底下就解释了。这是因为发汗发得太过，令阳气微，阳气虚于外，就是津液外虚，津液外微。而膈气里虚。膈气就是指胃气说的。那个津液哪来的呢，生于胃，化生于胃，胃为水谷之海嘛。由于发汗夺其外围的津液，发得太过，也影响胃气，所以夺其内气。这个数脉，也不光主热，也主虚，所以脉乃数也。数呢是客热。由于胃气虚，膈气虚，外邪趁膈气虚而动膈了。这句话很重要了：邪之所凑其气必虚。由于发汗太多，外边丧失的体液太多了，影响到膈气虚，就是胃气虚。外邪，邪热也趁胃虚而内入于胃。这个脉所以数，这个脉数是由于胃虚，邪热客之造成的。所以它不是胃里真有热，并不是胃气强，它并不能够消谷。“以胃中虚冷故吐也”，这是什么道理呢，就由于胃中虚，而寒饮乘之。这个胃中虚冷这句话呀这个冷当饮来看待。由于胃中虚，邪热往里跑，同时内饮也往里跑，所以胃虚再有饮，它非吐不可。所以“故吐也”。根据上面那个，它吃吐药……膈气虚，这时候呢客邪、水趁胃气虚而进入胃，也能造成人的吐证，主要的意思就在这儿。那么后边有这个例子，你象咱们讲的半夏泻心汤、甘草泻心汤都是由于胃气虚，不但邪热往那去，水饮也往那去，所以心下这个地方非常的硬，那就是人参证呀，所以这个时候都要用人参的。后边有，现在属于概论了，它没讲证治。这个虚冷呀，不是咱们讲的那个太阴病胃虚寒，它是胃虚寒饮乘之，所以说胃中虚冷，而致吐。

李冠杰：

本条文在《康平本》中为降一字格排版条文。

解读：本条文所论述的是由于发汗太过而致里虚寒的情况，对于理解经方生理、病理、医理、和脉诊都有很重要的价值。“病人脉数”，即脉动次数较常脉为频数。“数为热”，一般情况下“数脉”候人体

有热。“当消谷引食，而反吐者”，在经方理论中，热象是一种机能偏于亢奋的疾病，所以常表现为食欲和食量增加，如果患者反而出现了呕吐的反应，其中必有原因。“此以发汗、令阳气微、膈气虚、脉乃数也”，此处论述的是经方的生理和病理。“阳气”，在经方理论中常用来代表津液，“阳气微”即发汗太过而致津液虚损。“膈气虚”，即胃功能低下，亦为过汗所致。当胃功能不足时，人体的能量来源就会发生障碍，势必会影响到人体津液的恢复，为了维持人体正常的状态，循环系统就会以加快循环速度进行代偿，此即“脉乃数”的原因所在。“数为客热、不能消谷、以胃中虚冷、故吐也”，也是对生理和病理的诠释。“数为客热”，原意为此脉数为外热内侵所致，并非真正里热。“客”为中医术语：①侵入人体的外邪，亦称客气。②侵犯、中。（如：风寒客于人。）③寄居、停留。（如：邪气入而不能客，故还于腑。）④形容后见于寸口的脉象。（如：先至为主，后至为客。）本条文则为第①种意思。临床实践证明“数脉”不仅候热，也候虚证，这里正是此类情况。虽然脉现数象，但是为里虚有寒，而且虚证为主要矛盾，所以“客热”的论述有失准确。本条文实际就是论述的表证发汗后没有发展为里实热，却发展为里虚寒的一种情况，这里的脉数就是虚证的反应，并非热“客”于里。当然，这里并不排除寒热错杂的情况，如三个泻心汤就是典型的里虚寒而半表半里有热，但本条文看不出有任何热象的症状反应；再者，即使是有半表半里之热也不能称之为“客热”。由此可进一步明确对于脉诊的理解，一个独立的脉象在病理意义上与其他症状没有质的区别，不能单独用来作为确定疾病性质的依据。里虚寒自然“不能消谷”，对此作者也做了明确的解释“以胃中虚冷，故吐也”。小结：患者表现为脉数，一般情况下数脉为有热，所以患者应该

消化亢进食欲增加，但是此患者反而出现呕吐的症状。这是由于发汗太过致使人体津液虚损，同时又发生了里虚寒证所致的脉数。数脉在这里候虚证，所以患者消化功能不会亢进，这是由于里虚有寒所致，呕吐也是因此而发生的。

第123 条

原文：

药物组成：大阳病、过经·十余日、心中温温欲吐、而胸中痛、大便反溏、腹微满、郁郁微烦、先此时、自极吐下者、与调胃承气汤、（注）若不尔者、不可与·○但欲呕·胸中痛·微溏者·此非柴胡汤证·以呕故知极吐也·①（123）注：《宋本》此条文如下：大阳病，过经十余日，心下温温欲吐、而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证，以呕故知极吐下也。调胃承气汤。

胡希恕：

这个极吐下，就是大吐下，用猛峻的药吐、下的意思。

由于这个病本来是太阳病，在十余日的时候病有陷于里之势，所以说过经，就是离开太阳病了，这个病由于极吐，吃了峻烈的吐药，所以心下老是温温欲吐，吐得厉害了胸中也疼，郁郁微烦，全是头前那个吃了吐药之后的那种情况，内烦哪。这个病一定入内了，这全是由于极吐所致。之所以温温欲吐，这个胃逆而不降。它不应该大便溏，所以搁个“大便反溏”；腹微满，这个大便溏的腹大概也不满嘛。要是腹微满，大便反溏，这是极下所致，就是吃了峻烈的下药而造成这种情况。一问病人，果然是“先此时自极吐下者”，在得这个病之前，病人自己极吐极下，就是吃了峻烈的吐下药，这个大概就是巴豆。巴豆这个药呀，又能使人吐又能使人下，而且吐下都是相当猛峻。如果这样的话，可与调谓承气汤。这个吐后，胃不和，大概都用调胃承气汤。为什么用调胃承气呢，本来吐后呀，胃气上逆得厉害，老温温欲

吐，吃了调胃承气汤就好。可是不要多吃，这也算是个定法了。一般这个吐下之后呀，全要吃调胃承气汤，才能纳食，要不然是不行的。如果“不尔者”，如果不是极吐下而成的上面那个证候呀，这可是柴胡证了，它应该过经了，它是由表传于半表半里的情况，那“不可与”调胃承气汤。就这节来看，“但欲呕、胸中痛、微溏者”，这都是柴胡证，为什么咱们不说是柴胡证而说“非柴胡证”呢，就有这一点。所以说临床辨证很重要。这个病人老是温温欲吐，柴胡证呢是心烦喜呕，它不是温温，这个温温，是愠愠，就是烦恼，难过得老想吐。小柴胡汤证没有这种情况。由于病人老有温温欲吐的情况，参考腹微满大便溏，所以才知是极吐下所致而不是柴胡汤证。一问果然，那就是与调胃承气汤。就是这个意思。所以临床问病呀得详细点。如果病人说唉呀我老要吐，又有胸中痛，这都是柴胡证，那马上用柴胡汤，那不对，得仔细。它这个心烦喜呕是柴胡证，喜呕就是好呕，呕得频繁的意思。那么它不是温温欲吐的情况。所以这个证候呀，古人的文字也有个障碍，咱们掌握得不好也不行。温温欲吐呀，烦恼得很，什么也不能吃，所以这个我们吃吐药，那是什么也不能吃就象头前讲的，“一二日吐之者，腹中饥，口不能食”，三四日好一点，但是也不能吃热东西，“欲吃冷食”，可是早上吃，晚上也会吐，它三四日，药力过去了点。吃吐药都有这个情况。怎样治疗呢，“与调胃承气汤”。调理这个胃气，胃逆而不下，调胃承气汤呢一方面去热，一方面使胃气不上逆。

李冠杰：

“太阳病”，旁注“过经”，“心下温温欲吐、而胸中

痛、大便反溏、腹微满、郁郁微烦、先此时、自极吐下者、与调胃承气汤”。后边有个嵌注“若不尔者、不可与”，这儿还有个缺字符号，“但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证，以呕故知极吐也”。这个条文也是一个顶格条文。另外《宋本》嵌注“以呕故知极吐也”后面有“调胃承气汤”五

个字，《康本平》没有。下面我们解读一下：“太阳病、过经、十余日”，就是说患的这个病程比较长了。这儿加了旁注“过经”，这个旁注咱们不能把它放过去，实际上它对正确的理解原文，除了有误导作用以外，没有任何其他的意义。咱们先分析一下，他的意思就是说：太阳病因为病程比较长，已经离开了表证的病理阶段了，咱们可以这么理解。但是正文里面并没有这个意思。下面的“心下愠愠欲吐”这实际上就是之前已经经过了“自极吐下”误治而造成的。用了比较猛烈的吐下药伤到了胃肠，所以感觉胃中“愠愠”总有想吐的感觉。这里的“极吐下”所用的药，从后面要以调胃承气汤去热的治疗方法看，应该是用的巴豆剂这一类的热性泄下药物，这也符合古代常用这类药物的习惯。因为是误治，所以既伤到了胃肠同时又产生了里热。“而胸中痛”，根据药物治疗来看，就是吐的这个过程当中，或者食物上逆对胸部食道或器官刺激所致的这么一种“胸中痛”。“大便反溏”，这是误施“极吐下”之后的一个余症，大便还表现为溏。这个“反”字暗示了什么？暗示患者有热证，如果有寒证这个大便溏是很正常的。这儿大便溏既有吐下的原因，而且又有热证，所以说用了一个“反”。“腹微满”，应该是阳明的症状了，就是因为吐下太过了，致使胃肠里面发生里热，出现这么一种反应。这个“极吐下”，恐怕巴豆剂在当时吐下的过程中应用率很高，应该是指的这一类的方剂。“郁郁微烦”和“愠愠欲吐”有着密切的联系，有精神方面的一些因素，都是极吐下之后里热证的这么一种反应。后面“先此时、自极吐下者”，就是来这儿治疗之前，他自己这儿也好，或者在他医那儿也好，用过“极吐下”的方法，造成胃不和。

包括病因、病症，综合考虑这就是调胃承气汤治疗的范畴。这里有“与调胃承气汤”，就是说有变通的余地。顶格条文就到此为止了。下面嵌注内容，这个嵌注内容也值得我们深入地讨论一下。“若不尔者、不可与”，上面正文讨论的这种情况，如果不是经过极吐下造成的话，可能属于别的病，不要用调胃承气汤来治。这里边暗含着有可能是柴胡证，大家看看这个症状就很明显了：一个是太阳病已经十多天了，具备了疾病发展为少阳病也好，阳明病也好，发展为其他疾病的这么一个条件；第二“心下愠愠欲吐、胸中痛、微烦”这些症状，都跟小柴胡汤证比较类似，如果不是经过吐下造成的这种情况的话，那么极可能是一个柴胡证。这儿在“不可与”之后有一个缺字符号，这个地方如果是个“之”字，就非常贴切了，就是“若不尔者、不可与之”。后边“但欲呕、胸中痛、微溏者、此非柴胡证、以呕故知极吐也”，《宋本》有一个“下”字，“极吐下也”。意思就是说上边论述的这种情况，就是因为有“极吐下”的误治的因素在先，所以可以断定不是柴胡证。那么，如果说反过来呢，就证明前面“若不尔者、不可与之”，与什么啊？那不就是一个柴胡证嘛。要如果不是经过吐下造成的，那就应该是一个柴胡证。这个论述上，论述得挺好，但是前前后后你得仔细看一看才能比较好理解。那么我们从这个地方可以得到一个启示：就是我们在临床诊断的过程当中，就应该全面。这个条文论述的这个事，是个非常简单的事。比如说病人来你这儿看病，你得问他，你吃着别的药了吗？是不是。在之前经过吐下之后的，就对前边这些症状起到了一个定性的作用，这是一个因素。所以四诊的过程当中，应该考虑得全面一些。这个条文，本身就重在辨证，当这个症状处于疑似之间的时候，就要注意病因等其他方面的一些因素，免得误诊了。下边做个小结：

患太阳病已经十多天的时间，反而自行以极吐下的方法治疗，如果表现为心下温温欲吐，而胸中痛、大便反溏、腹微满、郁郁微烦的，应该用调胃承气汤类方剂治疗；如果未经吐下治疗的，则不可用此方。条文中论述的“但欲呕、胸中痛、微溏”等症状，不属于柴胡证的反应，而是由于误用“极吐下”的方法所致。

第124 条

原文：

药物组成：大阳病六七日、表证仍在、脉微而沉、反不结胸、其人发狂者、以热在下焦、小腹①当硬满、小便自利者、下血乃愈、（注）所以然者·以大阳随症②·瘀热在里故也·（经）抵当汤主之、（124）注：1．“小腹”《宋本》作“少腹”。2．“以大阳随症”《宋本》作“以太阳随经”。水蛭熬虻虫去翅足熬各三十个桃仁二十个去皮尖大黄二两①酒洗注：“大黄二两”《宋本》作“大黄三两”。右四味、以水五升、煮取三升、去滓、温服一升、不下更服、

胡希恕：

太阳病六七日，这是要传里了。四五日，它要传半表半

里，六七日它要传里了。可这个时候呢表证还有，这个表证是指表热说的，还有外热。可是脉微而沉，表脉应该浮呀，脉微而沉者，沉为在里，微，血液有所阻碍，里有所结，结实很深了，所以脉沉微。里头实呢，它的脉沉，不会有微。脉微而沉，所以结的程度相当深了。后头有，结胸脉，结胸就是里实得很厉害的病了。结胸脉是寸脉促，关脉沉。那么这个结实如此之深，依法应该结胸，而反不结胸，它没

结在上头。“其人发狂者”，这个与头前讲的桃核承气汤都是瘀血证不一样，那个是如狂，这是发狂，比那个厉害，干脆就是发狂，就是现在精神病人样子了。这是什么道理呢，这不只是热结的问题，这是血结的问题了。“以热在下焦”，就是热和血结于下焦。结于下焦的部位呢，“少腹当硬满”，小肚子应该硬满，它结在那个地方了嘛。小腹硬满有两种情况，一种小便不利，影响到膀胱的蓄水，所以小腹硬满。如果是小便自利，那与水没关系，纯粹是血瘀的问题了，所以“下血乃愈”。这是“瘀热结于下”。“所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也”这句话有问题了。古人看问题未必真。这个瘀血哪来的呀，古人认为下边的血受点邪热就结在那个地方，这是有问题的。这个瘀血证，我们在临床上的观察呀，大概总是这样的多，这个病人平时就有瘀血，旧有瘀血，在少腹的地方最多了，拿现在的话来说呢，就是静脉有所瘀滞。因人老是站着坐着，液体它往下，我们可以看看解剖生理学，在盆腔这个部位，膀胱、大肠这里有很多的静脉血管。打架呀怕伤小肚子，伤了就会出血不止。所以古人叫这个地方为血室，这是指男人，女人就是指子宫了。瘀血呀沉淀在少腹的情形最容易最多了。它平时就有，但是没有诱因它也不发作，偶尔赶上外感了，发生太阳病的时候要传里的时候，这才可能瘀血证发作起来，人就发狂，这时候用桃仁承气汤或者抵当汤，就得看情形了。如果是病比较重，瘀血难解，用抵当汤的机会多。如果这个人病不那么严重，象桃核承气汤，其人如狂，少腹急结，也不是硬满，这个少腹硬满，结的东西也坚固，那个急结而已。桃核承气汤，其人如狂，它有时还下血，这个绝不下血，所以这个瘀血证比较顽固，只是用桃核一味是不行了，所以它给水蛭虻虫。同时它也不用甘草，甘草这个药缓哪，它能缓药力。所以大黄芒硝泻得厉害，你加上甘草就叫调胃承气汤，你看它们两个挺厉害，加上甘草这个东西呀它能缓这个药力。想用大力的驱瘀下血，甘草它不合适，所以把甘草去掉。热不象桃核承气汤，所以芒

硝也去掉。搁水蛭虻虫桃仁大黄，水蛭虻虫这两个药，作用差不多，都是驱瘀之中兼有解凝的作用，所谓解凝就是解那个结实。它对这个能起作用。我们对它的医疗作用呢就是顽固陈久的瘀血，我们是要用水蛭虻虫的了。像干漆䗪虫，都是这个作用，要比桃核、丹皮有力量。所以叫抵当汤，抵当汤的就是非它不足以抵当的意思，重一点的瘀血呀，得用这个来驱逐。

李冠杰：

这条是顶格的条文。条文中的“小腹当硬满”在《宋本》

里是“少腹当硬满”，这个没有原则的区别。嵌注里的“以太阳随症”，在《宋本》里给改作了“以太阳随经”，这个差别就很大了，咱们到学习的过程中再详细讨论。下边解读一下：“太阳病六七日、表证仍在”。就说患太阳病病程已经比较长了，虽然说表证仍在，暗示已经有发展为其它疾病的可能性。再看看脉象——“脉微而沉”，明显已经不是表证的脉象了。我们还可以这么理解：上边说的“表证仍在”，只是有表证的某些症状，比如发热恶寒这类的，但是脉绝对已经不是表证的脉象了。“反不结胸”，这个地方应该看作是作者教人以辨证的方法所举的一个例子。结胸证常表现为沉微的脉象，这儿说“反不结胸”，就说虽然有结胸的脉象，但是没有结胸的症状。那么“反不结胸”是怎么来的？因为没有结胸的症状，只是有结胸的脉象，这就示意人们应该把结胸证跟这个方证要加以区别。我们推而广之，古人说的东西，受当时书写条件的限制，它比较精简。如果举一反三的话，大家想一想，沉微的脉象，微而沉也好，这类的脉可不仅仅是结胸证和抵当汤证所特有，比如阴性证很容易出现，里虚寒证也很容易出现，停饮证也有可能出现这类的脉象。这个地方是以结胸证为例子，让你去重视辨证的道理。在这一条里，脉微应该是瘀血所致的血流不畅的一种征象；沉为在里，也就是里有瘀血。

“其人发狂”，是这个方证的一个特征性的症状反应，与桃核承气汤证的那个“如狂”属于相同类型的疾病和类似的疾病性质，但是程度不一样。“以热在下焦”，是对抵当汤证的一个病理解释，但是从治疗疾病来分析，这个方剂并不是只治下焦有热。这个“以热在下焦”有另一层意思，它呼应后边的“小腹当硬满”，有特意为它做一个说明的意思。因为待会看一看它所治疗的那些病的话，瘀血也不仅仅是下焦的问题。“小腹当硬满”在临床当中，就是患者感觉自己的小肚子“胀满”，腹诊往往都是医者感觉有抵抗感，患者拒按，按了以后会不舒服，甚至疼痛。“小腹满”这个证，它可能是因为瘀血所致，也可能是因为停饮所致，所以说这儿就需要进一步地再辨证，到底是什么原因造成的？到底是什么样的病理形成的这种症状，是停饮还是瘀血呢？下边有了——“小便自利者”。这儿还是辨证的精神，你看看他的小便怎么样？“小便自利”就把它理解成小便通畅或者小便正常，这样就可以进一步地排除“小腹硬满”是因为小便不利造成的，可以排除这个因素，余下的就是瘀血证了，所以说“下血乃愈”，而且要“以抵当汤主之”。这个条文在经方书里也可以堪称是一个典范的条文，它论述辨证精神、辨证方法可以说是一个典范。你看条文中列举了三个典型的症状：一个是“脉微而沉”，一个是“其人发狂”和“小腹当硬满”。如果我们看看其它的条文，这三个症状其实已经足够构成应用抵当汤的指征了，真正要是停饮的话，人能发狂吗？所以说这个地方的病症比好多其它条文还多，还丰富。为什么作者在这儿不惜笔墨，同时又列举了一些“反不结胸”、“小便自利”一些旁证？目的就是要示人以辨证的方法，就是让你从中去体悟这些辨证的方法。如果我们进一步讨论，在经方的临床应用当中，不同的方证之间

广泛的存在着症状反应上一些相互交错的现象，比如“麻黄汤证”和“桂枝汤证”，它们共同的症状是什么？“脉浮，头项强痛而恶寒”，这是比较典型的吧。不同的是什么？一个是脉浮紧，一个是脉浮缓；一个是有汗，一个是无汗；其它的基本上都是相同的。相同就是症状交错嘛。不仅表证之间存在这个问题，在其它的方证之间广泛的存在着这类的问题，像同一个症状，可能出现在若干个不同的方证之中，而同一个方证中，又可能同时存在着若干个其它方证中的症状。特别是我们现在，每一个方证都跟大家整理了一些统计资料，对照一下已经学过的方剂，它们之间相同的症状交错的非常多，实际上这就是经方辨证的难点之一。你说实际上它都是动态的，这还是一个，我们现在看的还是一个静态。还有另一个问题，每一个方证都不是一个固定的症状群。要再加上这些因素的话，辨证的过程就显得更乱了。其实只要是把握的准了，把握的到位，也不是说不可辨，不是特别难。咱们前边曾经说过的病理辨证体系，也就是“表、里、半表半里，水证、血证、气证，阴阳、寒热、虚实”，你把这些东西弄清了，在这些病理状态的指导下再去辨证，就会变得简单的很多。抓住一个证，然后再去找其他证，比如这个人老想干哕，想吐，如果这个人没有多么特严重的病，很明显的病症没有，首先想到的是“柴胡证”。再问有口苦吗？身上一阵冷一阵热吗？如果找了一大堆都没有，这个呕就跟柴胡证没关系了，不是少阳病。那么再去看看有肠鸣吗？如果肚子咕噜，大便不好，那么离半夏泻心汤证不远了，到底是不是呢？再去找其他的证。就是这样在病理辨证要素的指导下，然后再去确定具体的方证。像这个方证中的“脉微而沉”，像里虚寒证、里实证有时候会出现这种脉象，停饮证、结胸证、瘀血证这类的病理状态都有可能出现这类的脉象。咱在这说的是一些病理状态，如果再具体到方剂，光这一个“脉微而沉”就有可能涉及到几十个方子。仅凭这一个脉象，绝对是没法断定这个疾病的性质的，更没法用药。但是如果这个脉象和

“其人发狂、小腹硬满”，再加上“小便自利”的话，如果同时出现，这一下范围就缩到很小了，差不多几乎就一两个方剂了，这就是胡老说的：“辨方证是经方辨证的尖端”。这也就是整个条文里边给我们展示的经方中对比、排除的方法，这是经方辨证的基本功之一，要练好这个基本功，必须得熟悉经方的理论，把经方的理论弄通了。下边是嵌注：“所以然者，以太阳随症，瘀热在里故也”。这个嵌注内容也值得我们研究，它本身是对正文的一个解释。“以太阳随症”应该理解为：虽然有“太阳病”的某些症状反应，但是已经不是疾病的主要矛盾了，我们现在就这么理解比较好。要如果把它改成“以太阳随经”，不是“随症”了，改成“随经”了，大家再看这一句话，那绝对就不是一个过经的问题了，这直接说的就是经络了。那么它本意就改成了经络发病已传变的这么一个意思了，跟经方理论就不相同了。大家可以去体悟，好多东西真正跟经方理论是相悖的。这个就生生给改了的，大家仔细看看吧。“瘀热在里”就是对“以热在下焦”做了进一步的说明。像这个方证不仅仅是一个下焦的问题，还有热，但不一定仅仅是下焦有热。虽然说我们在临床当中接触到的大部分都是些所谓原发的疾病，就是个“瘀血证”，根本就没有表证这一说。但是这个条文论述的却是由太阳病发展而来的，它有太阳病不解的这么一个病因。这儿它有两层意思：一层意思是跟我们展示一个“抵当汤证”完全有可能由太阳表证失治以后发展而来；另外一层意思就是说虽然这个方证它有里热，但是如果有瘀血，以“瘀血证”为主要矛盾的病理情况下，就不必要先去解表了，就直接攻里下瘀血就行了。这个就跟“桃核承气汤证”形成了一个对照：“桃核承气汤证”要先解表，这个不需要先解表。如果细分析的话，这里边就蕴含了经方理论对生理病理和医理的一些阐释。我们只要是提示到这儿，大家都能想到。这个条文，如果我们加上辨证方法这类的内容，条文虽然文字不多，但是它所蕴含的内容

非常的丰富。“抵当汤证”的病理—“瘀血证”，我们把“瘀血证”放在前边，因为它瘀血是一个主要矛盾。“瘀血证”如果我们放在病理辨证体系中，血实证合并里实热证或伴有表证。做个小结：患太阳病已六七天的时间了，表证仍然存在，但是却表现为“脉微而沉”，反而没有“结胸”的症状，同时表现为“其人发狂”的，是由于血瘀热结于下焦所致。此时小腹应当硬满，如果小便自利的话，说明不是停饮证所致，当使用攻下瘀血的方法即可治愈，此为“抵当汤”主治之证。这个方子由四味药组成：水蛭、虻虫、桃仁、大黄。方剂中有一个小差别，在《康平本》里大黄是二两，但在《宋本》里大黄是三两，知道有这么一个差别。水蛭和虻虫都是比较有力的祛瘀血的药：其中水蛭寒热倾向不明显，它是性平；虻虫属于寒性的一种下瘀血的药。这两味药如果又与桃仁（桃仁也是一个下瘀血的药）并用到一起，就形成了一个强有力的祛瘀血的药物组合。在这个基础上再加上大黄，大黄泄热导瘀，整个方剂就形成了一个能够攻下顽固性、陈旧瘀血这样一个特效方。关于水蛭和虻虫这个药性，我记得可能也跟大家讨论过，虻虫、水蛭都是动物，它们有一个共同的特点——就是说它们那个嘴啊都是吸盘，它们以吸食其它动物的血为生，吸盘吸在其它动物身上以后，那个血是吸不出来的，它要先往动物的体内注入它的唾液，它那个唾液对动物的血液有稀释作用，稀释以后它就能顺着动物的皮肤把血液吸出来。但是我们用水蛭，逮以后用热水把它烫死，然后再把它晒干了；虻虫就是我们常说的那个牛牤，这个牛牤得是雌性的，雄性的不吃血，它吃嫩树干或者嫩树枝的津液。它得是雌性的，而且得按照正规的加工方法，逮着以后把它拍死，之后用绳把它穿起来晾干。它都已经干了，已经没有那个唾液了，能吃多少？我们看看那个剂量：水蛭是30 个，我称了称，包括大的、小的，均着称30 个是35克左右，合汉代的大概也就是2.2 两；虻虫也是30 个，30 个虻虫一

共3 克左右；桃仁20 个，还得去皮尖，去完皮尖以后20 个大概是6克左右；大黄它是个导瘀的药。就这些下瘀血的药，怎么用呢？大家去看看方后注就行了，它是熬汤喝啊，再放到水里去熬，水能溶解出多少东西来？它还不像后面那个抵当丸，抵当丸还要粉碎了以后还捣呢，这个连捣都不用捣。从这个地方，大家细想的话，里边事就挺多，你看它就这些有效的药，还得把它熬了，熬了以后它溶解到水里边一些有效物质，喝的时候还得去滓，不能把这些药喝进去，只喝它那个水分，大家想想如果把它那个水分（水肯定是不能治病的）给它烘干了，能剩下多少东西？但是看看里边东西能治什么？治的却是顽固性的瘀血——人疯了，治的却是大病。现在我突然想到一个事，这段时间电视节目里几乎天天在报道老年痴呆症，在中国给它命个什么名字好？在征集它的名字。实际上很多那样的病，现代医学说它是不可逆的，大家看看它是什么症状：一个是精神失常，就不懂正常人的事了；另外一个就是记忆明显的下降。放到经方里不就是“喜忘”嘛！他精神失常但是还没有到了发狂的地步吧？实际上怎么叫不能治啊？这个事啊，从现代医学上看也挺悲哀，它并不是一个什么难治的病。症状：少腹胀痛32，发热13，便秘12，下腹部包块12，烦躁9，食欲不振8，恶心呕吐7，停经7，畏寒6，头晕6，消瘦5，头痛5，神疲5，发狂5，胃脘胀满不适4，皮肤瘀斑4，半身不遂5，小便短小（少）4，面色苍白4，（可见条文中发狂和发黄都为特征性症状，但未必是常见证。）舌质、舌苔:舌有瘀点瘀斑4，舌红7，舌紫暗3，苔黄腻4。脉象：沉17，涩7，数6，弦5，滑5，弱2，微2，细2，伏1，结1，紧1，实1。现代应用:血栓性静脉炎、脑血栓、多发性脑梗塞、脑血管意外、心肌梗死、动脉硬化、高血压、癫痫、癔病、反应性精神病、三叉神

经痛、精神分裂证、痫症、半身不遂、子宫内膜异位、急慢性肝炎、肝性血卟啉病、急慢性胆囊炎、肝昏迷、胰腺炎、月经不调、闭经、子宫肌瘤、急性盆腔炎、附件炎、胎盘滞留、痛经、卵巢囊肿、卵巢囊肿破裂、乳腺病、行经发热、产后感染、胎死腹中、结核性腹膜炎、伤寒、消化道出血、消化性溃疡、肠梗阻、机械性肠梗阻、慢性结肠炎、食道狭窄、老年消化道术后功能减退、急性坏死性肠炎、肠道寄生虫病、糖尿病、运动麻痹、冠心病、心绞痛、肺心病急性发作、特发性尿血、慢性肾盂肾炎、慢性肾功能衰竭、尿路结石、肾炎尿毒症、运动性血红蛋白尿、尿潴留、慢性前列腺炎、流行性出血热、外伤、骨质增生、风湿病、结核、五官疾病、皮肤病等。我们看看症状里面，比如说像头疼、神疲，像头晕、消瘦，像这类的症状，尤其是头晕，停饮证也可能出现头晕嘛。那我们去体悟一下，如果辨证的过程当中要与停饮证区别开来，它说的是一个小便的问题，如果这个病人没有像小腹硬满这一类的，大家看一看在这个症状里边，他反倒是没有它，它不是一个典型的症状。假设这个病人主诉是一个头晕呢？你就得去找找有没有停饮证。我们换一个角度说，站到现在停饮证和瘀血证的角度上看，瘀血也可能造成头晕，停饮也可能造成头晕，有了头晕这一个症状，你认为它可能是瘀血，得去找瘀血的证据；你认为它是停饮，就去找停饮的证据，像小便利不利啊等等的；那头晕还有别的，如果你怀疑有别的方证的话，也得找别的方证。所以，这就启发我们临床当中思路要宽一些，不要以为抵当汤条文里没有头晕这个症状，有头晕它就是水证，那么不一定，再去看看。如果换一个角度再说，如果确定了这个人基本上就是个瘀血证，我认为它是个抵当汤证，准备给他用抵当汤，但是它同时又有头晕，那就没有问题了，你不用再考虑它是别的事情了——或者说是少阳证、或者说是停饮证，你可以去找一找别的证据，如果说没有，这个头晕也是可以治的，没有问题。所以说这些资料都是可以说明问题的。

另外有一个需要说明的问题，因为这抵当汤和和抵当丸的资料都是一个，所以说下一条里有一个“发黄”，在条文里面论述的发黄和那个发狂这一类的症状，它都是一些典型症状，但是在临床统计资料看未必是常见症，甚至可能出现的几率反倒很低。那么条文里为什么把出现几率这么低的症状拿过来，作为论述的重点呢？这么多症状为什么不去说别的？那就是因为像这一类的症状它有特征性，特别是那个“发黄”，你要看到“发黄”以后就会想到这个“黄疸”是不是茵陈蒿汤证啊？在条文里面特意把它论述上了，你就会想到这个是因为瘀血造成“发黄”的，在下一条里面我们马上要讨论。治疗的现在疾病越多，实际上我们的思路越宽，你千万不要把它当做累赘。比如像现代疾病的脑血栓、心肌梗死、动脉血管硬化、高血压这一类的，可能你会觉得这个比较好理解，这个都跟循环系统有关系；像三叉神经痛这些神经系统病也好理解；还有一些像肝脏方面的病、胆囊方面的病、胰腺方面的病，像这一类的疾病，也有可能是因为瘀血造成的。所以这一类的统计东西，它只要是真实的，是越宽泛越好，可以帮助我们拓宽思路，这个呢大家可以在下面自己慢慢地看。

第125 条

原文：大阳病身黄、脉沉结、小腹硬①、小便不利者·为无血也·小便自利、其人如狂者、血证谛也·抵当汤主之、（125）注：“小腹硬”《宋本》作“少腹硬”。

胡希恕：

那么这个辨的是血瘀水瘀之辨。太阳病身黄，这是黄疸

证，有一种这个血瘀性黄疸，这在临床上也是遇得到的，你不去瘀血，这黄也是去不了的，它这个不是一般的黄疸。脉沉结，沉者为在里，结，就是结代的结，由于里有所阻碍，所以脉沉而结。少腹硬，跟我们前面的少腹硬满也是一样，就是里有所结了，在下面。“小便不利

者，为无血也”，如果小便不利，膀胱蓄水也会使得少腹硬，那你尽管利小便就行喽。小便自利，所以这个少腹硬有这么两种情况，瘀血症，轻者急结甚者硬满，这是瘀血病了，小便可自利。小便要是不利是水。所以这一段哪，是蓄水瘀血的辨证。如果小便自利，其人如狂，这个发狂，所以这个瘀血证呀，十有八九影响脑系。这在临床上要注意了，有很多特殊的头痛、癫狂、女性癫痫，属瘀血证的都不少，所以瘀血证最容易影响头脑。其人如狂，血证谛也，这是清清楚楚的是瘀血证。那它是要用抵当汤。这就是深入的来说明这个少腹硬满与蓄水鉴别的方法。这个很重要，要是蓄水证当瘀血证来治，那就坏了。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边是顶格的条文。“小腹硬”，

在《宋本》为“少腹硬”，这个恐怕就是抄的问题，没有质的区别。下面解读：“太阳病”，与上边的那一条相类似：一方面示意这个方证可以由太阳病发展而来；另一方面就是说在太阳病未解的情况下，而这儿没有涉及其它的问题，可以使用本方治疗。“发黄”，指的黄疸病。但是抵当汤证所治疗的黄疸，跟其它的黄疸病的病因不一样，这儿的黄疸是因为：一方面里有热；另一方面有瘀血，他的主要的成因就是因为瘀血造成血流不畅，致使那些因为里热而产生的代谢物，没法正常地排出体外所造成的。“脉沉结”，就是说既沉而又结的这种脉象，这个结脉是指的“脉来缓，而时有一止”，而且“止无定数”，不太规律，就是他本身这种脉象就是血流不畅的一个证候；“沉”为在里。“小腹硬”，跟上一条的“小腹当硬满”应该是相类似的症状，机理也相似，它的成因也是一样的——或停饮、或瘀血。“小便自利，其人如狂”，前边已经讨论过了这样的辨证，只要是他存在小便利，那么他就是因为瘀血造成的，再加上“其人如狂”这个症状，完全可以断定他是瘀血造成的。“小便不利者，为无血”，后边还有一个“血证谛也”，你看这个旁注加的，应该说它对我们理解这个正文所展示的这个辨证方法，有一定的意义，可以帮助我们去

解读这个条文，应该说有一定的积极作用。这个条文和上一条相对照，除了“发黄”这个症状以外，没有一个新的症状，基本上都相似，辨证思路也非常相同，也都是说要辨水证和血证之分，这个条文它真正的重点论述的应该是什么？是因瘀血证也可以造成黄疸病，这也是这个方剂治疗的一个范畴。下面做个小结：太阳病同时又发生黄疸病，并且表现为“脉沉结、小腹硬、小便自利、其人如狂”的，为抵当汤主治之证。

第126 条

原文：伤寒有热、小腹满、应小便不利、今反利者、为有血也·当可下之、宜抵当丸、不可余药·①（126）注：《宋本》此条文如下：伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。水蛭二十个熬虻虫二十个去翅足熬桃仁二十五个去皮尖大黄三两右四味、捣分四丸、以水一升、煮一丸、取七合服之、晬时当下血、若不下者更服·

胡希恕：

这个也很重要。伤寒有热，不是表不解而有热，有两个

问题，以前咱们讲了，里有停水，表不解，心下有水气表不解。伤寒有热，你非利尿去水气，才能见效。那有瘀血的也影响热不解，它的道理是一样的，里有所结，它的里气不通畅，影响内外的条达。这是互相影响的。古人有句话的意思是：北边你不打开，南边的风就进不来。这个人体是个密闭的东西。它还里气不通呀，表气也闭上，所以发汗没用，伤寒有热，这不白搁了。后面还有一节，说是病发热，十余日，虽脉浮数者，可下之，有那么一条，咱们也讲完了，利用这个伤寒有热呀能体会到这个问题。虽脉浮数者可下之，它说病人就是发

热，虽然脉浮数，虽是表证者可以下。它假如说下后，脉数还不解，说明这个热还不退，那你要用抵当汤，那是瘀血。热得消谷善饥，这个瘀血呀瘀热，这个人也“嗜睡”，所以咱们治那个“嗜睡”证呀，有用抵当汤的机会。也有用那个桃核承气汤的机会。把这个搞清楚，在临床上才能够联想到一切，不然的话是不行的，这一段呀有这么个问题，所以表证不解，热不退，有蓄水和瘀血，有这么两种问题。蓄水就是小便不利，或者里面有停饮，这在头前讲很多了。这一段呢就是里头要是有瘀血证，也有一样的情况，少腹满，影响小便不利。这个小肚子满，如果蓄水的话，应该小便不利，所以伤寒热不解。既然利了，那就不是有水的问题了，“为有血也”，为有血也影响伤寒有热而不解，它是这个意思。所以文字非常的简，你如果不注意还看不出来。“当下之，不可余药”。不可余药，大家的解释有些是一点药也不要剩，那是错的。不可用其他的药。它主要的问题是什么呢，就是伤寒有热。无汗伤寒而热不退，你再发汗，或其他治疗，那是错的。不要用其它的药，你得着眼在“为有血也，当下之”。它不用抵当汤而用抵当丸的道理，它这证候呀，不那么急没那么剧烈，这个人也没有如狂也没有发狂，只是热不解而已，所以不要大下。它用抵当丸，这个丸药跟汤药这药物是一样的。份量少，虽然是丸，它也是用煎法。跟汤药是一样的，你们看看后面就知道了。上面那个水蛭、虻虫各三十个，这二十个，用量少了，桃仁稍多二十五个，那二十个，大黄一样。可是每次服的少多了，那个分三次服，这分四次，药量少，次数多。你看看底下这个说明就行了，“右四味，捣分四丸，以水一升，煮一丸”有的注家说什么那是重证，不可余药连渣吃，那是胡说八道。它就是伤寒有热一句话掼在这里，用其他解热药还不行哪，只能够下瘀血。由于病不那么峻烈急迫，所以用丸药，用的量非常的少。所以病有轻有重，用药也有大有小这个量。“卒时，当下血”，卒时就是一周。古人是十二时辰现在是二十四小时，你头天晚上吃，第二天当

下血。如果不下，再吃第二丸。

李冠杰：

这个条文是顶格条文。

“小腹满”，《宋本》里边呢是“少腹满”。那么《宋本》呢把这个“不可余药”这四个字放到了那个“宜抵当丸”之前，就是说位置上有点差别。下边我们解读一下：“伤寒有热”，在伤寒病的基本特征下，同时又以发热为主要的症状反应。那么正是这儿，我们可以明显感觉出，跟其他的论述发热有不同的地方，这里用了“有热”，通常所用的“发热”，这里边就应该含有什么？应该含有这个患者有某些热象。“小腹满”，也是要辨证一下是水证，还是血证？那么“应小便不利”，就是说如果是水证的话，他就应该小便不利。“今反利”，这就是一个否定，这也是一个瘀血证。那么瘀血证有一个很重要的特征在哪儿？就是“发狂”。这一条里没有“发狂”，这个地方是以“小腹满”为主要的一个症状，但是你也要去辨是水证，还是血证。旁注“为有血也”，也可以帮助我们理解这个本文的意思。“不可余药”，胡老就作过明确的解释，不可用抵当丸之外的其他的方剂，应该这么理解，而不是喝药的时候什么都不剩，不是那意思。下面小结：患伤寒且有热，同时又有小腹满的症状，那么如果是因停饮所致的话，则应该小便不利；今患者反而小便自利，此为瘀血证，应该用下瘀血的方法治疗，此为抵当丸主治之证。简单地看看那个方子：这个方子也是四味药组成，跟前边抵当汤药物组成是一样，但是药味之间多少有一点点变化：一个是水蛭减少了十个，虻虫减少了十个，桃仁增加了五个。最大的区别就是把这些药捣碎了，捣碎以后分

成四份，然后用水煎一下服。用一升煎成七合，煎的时间很短，稍微一煎就行了。明显这个药量比那个方剂的药量要小，而且看这个条文论述的症状，也没有那么重，没有“其人如狂”之类的。另外呢，这两个方剂的方证与现代应用，在几乎所有的统计资料上边，都是放在一块儿来论述的，其实都一样。还有一个小问题，咱们学的这三条瘀血证的条文，都有一个“小腹硬满”之类的症状，都有“小腹满”的问题，而且辨证方法也基本相同。从这儿我们可以看出，在临床当中如果碰到这一类的症状的话，在辨证思路上就可以得到很大的一个启发。只要是病人说“我的小肚子胀满，挺难受”，要么你去找血证，要么去找水证，这种可能性就比较大。

第127 条

原文：大阳病小便利者、以饮水多、必心下悸、小便少者、必苦里急也、（127）

胡希恕：

它还承上条那蓄水说的。那小便利者，里头也能停水，

“以饮水多，必心下悸”，因为饮水多，胃里停水，胃停水，就心下悸。这在《金匮要略》里有，说病人饮水多，心下有留饮，甚者则悸，危者短气。为什么太阳病第127 讲……小便少者，如果小便少，那样的膀胱蓄水一定苦里急，这个里急就是少腹里急，就是我们上面讲的少腹满，那么这就是说里有蓄水，有这么两种证候，那么就不是由于饮水多，心下悸，那也是停饮，胃有蓄水，如果膀胱蓄水，一定少腹满而里急，它是这样的。里头停饮，太阳病有影响的，前面讲很多了，那么在辨证上这也是挺重要的，他要是胃蓄水绝对的心下悸，甚至说要短气，这个前面也都有了，那么要是由于小便不利造成下焦蓄水呢，就是膀胱蓄水了，他一定少腹里急，小腹发硬满。

李冠杰：

本条文在《康平本》中为降二字格排版条文。

解读一下：“大阳病、小便利者、以饮水多、必心下悸”，是论述的通常情况下患太阳病后饮水过多而容易出现的一种情况。“大阳病”为阳性表证，并无体液代方面的障碍，小便也是正常的。此时如果饮水过多，小便自然就会畅利。但是由于有表证，人体会有一种自下而上的气上冲的趋势，而饮入过多的水后一时难以吸收，在气上冲的作用下就可能发生“心下悸”的症状反应（近似于茯苓甘草汤证的机理）。“小便少者、必苦里急也”，如果饮水过多，但是小便反而偏少，说明存在体液代谢不良的因素，患者则可能因腹内停饮而出现“里急”感觉。小结：太阳病，表现为小便畅利的，通常是由于饮水过多，可能出现心下悸的症状。但是如果饮水多反而小便少，则可能出现里急的症状。

辨大阳病

结胸①注：《宋本》作“辩太阳病脉证并治下第七”。

第128 条

原文：--------------------chunk--------------------

第129 条

原文：问曰、病在结胸①、有脏结、其状如何、答曰、按之痛、寸脉浮、关脉沉、名曰结胸也、（128）何谓脏结、答曰、如结胸状、饮食如故、时时下利、寸脉浮关脉小细沉紧、名曰脏结、舌上白胎滑者难治、（129）注：“病在结胸”《宋本》作“病有结胸”。

胡希恕：

这是一个以问答的口气来解释这个结胸证，他说，病有

结胸，结胸者，实质是结于心下，而上及于胸膛，是这么一个病，什么结啊，水与热结，后头有的。那什么叫做脏结呢，就是脏器本身而有邪结，邪结于脏，就是结于内脏，谓之脏结。他说，病有这么两种，有结胸，有脏结，那是什么样子呢？他说，按则痛，按则痛指的心下，寸脉浮，关脉沉，他主要结在胸膈这个地方，尤其是心下部位，还是胃的部位，他在这块解释了，格阳在上，所以寸脉浮，我们人体大气都来源于胸膺，心肺所主的地方，这个上下的阻隔，所以这个阳气不

得交于下，所以寸脉浮，关以下，所以沉，气不得往下走。我们前面讲的促脉，所以下之后脉浮者，不结胸者，此为郁结也，不是有那么一条么。这个促脉，就是寸脉浮，关以下沉，就是这个脉，这就叫结胸，这种脉加上按之痛，结胸证痛得相当厉害，要是重病不按也痛。何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。（沉紧，不是沉结，我说错了。）舌上白胎滑者，难治。这个脏结，跟结胸状差不多，也是拒按，按着也疼，但是它呢，脏结多见阴证，少见阳证，时时下利，这就是阴寒下利，寸脉浮，也是这样子，中有所结嘛，寸脉是浮，而关脉不但沉而且小细紧，小细言极虚，紧者言其寒所以关脉也指胃，就是说也影响到中气的虚衰，所以关脉小细沉紧。中气虚衰而且有寒，那么这个呢，叫做藏结，内脏发生问题了，邪结于藏，在这本书里，这个藏结大家都不能知道，据我的体会，恐怕说的是肝癌这一类的，我们课本后面就有。舌上白胎滑者，难治。这种脏结，大概都是有寒有热之象，白胎滑，这个苔啊，舌有苔都是热象，但是滑，它是一个湿，那么，总是多湿多寒，而夹杂着有热，所以是白胎滑。那么这种是藏结也好，结胸也好，都得攻，那么如果是有虚，再有寒湿夹杂不能攻呢，所以一定是难治的。

李冠杰：

这一条在《康平本》里边是降两字格排版的内容，一般

我们常把它说成出自王叔和之手。条文当中“病在结胸”在《宋本》里边是“病有结胸”，应该说《宋本》表达的更准确一些。下边简单的解读一下这个条文：这个条文用了问与答的方式进行论述，在《伤寒论》里边这一类题材的条文它有一个规律性，基本都出现在降两字格排版的条文当中，实际上口径是一致的，出自一个作者之手。我们从这儿能够得到什么样的启示呢？《金匮要略》里边很多这样的条文，这些条文不论是理论观点也好，写作风格也好，实际上跟《伤寒论》里边的此类条

文，还有那个降两字格的条文，都是一脉相承的。鉴于此就有咱们的同学建议再把《金匮要略》整理一下，把这一类的条文剔除，我的观点是，我们从古人那里继承这有数的东西，总共包括《金匮要略》也就800 来条的内容，内容不算多，能够深入的理解，准确的领悟，就是我们现在的当务之急，我们要紧的不是把它精简，而是能够正确的去理解它的精神实质。这个条文有两个重点：一个说的是结胸证，另外一个说的是脏结，还有这两种病的主要特征和区别点。从这个条文来看，结合后边的条文整体来解读，这个条文的作者对结胸证的脉象的论述，应该说是对经方理论的一个重要的补充。因为这个结胸证它的病理主要就是水与热结于胸腹，应之于脉它容易表现为寸脉浮、关脉沉这一类的脉象。从大陷胸汤证的临床统计资料来看，这一类的脉象出现的几率也是比较高的。但是值得我们注意的是，并不是所有的结胸病患者都表现为这个脉象，关于这个问题我们在讨论大陷胸汤证的时候我们还会详细的讨论。还有一个问题就是这条论述的另外一个很重要的内容就是“脏结”，关于脏结的论述在整个《伤寒论》里边只有三个条文，而且这三个条文都是降两字格排版的条文内容，除了我们现在学习的这个，还有第130 条、167 条。我把它简单的读一下：第130 条——“脏结无阳症、不往来寒热、其人反静，舌上胎滑者、不可攻也”，第167 条——“病胁下素有痞、连在脐傍、痛引少腹、入阴筋者、此名藏结、死”。从所有的关于脏结的论述的条文来看，脏结应该是一种重病，按胡老的说法有点类似于我们今天说的癌症这一类的病。但是对于这一类的疾病的论述，经方理论当中没有明确的论述，也没有具体的治疗方法，这是一个什么问题呢？实际上经方理论里边就没有这种病，“脏结”的引入，很可能就是这个条文的作者从临床实践当中总结出来的，或者是借鉴其它医书上的对疾病那种划分，从那儿借过来一个，也就是说在别的书上有论的脏结，他可能在临床当中碰到过类似的病，但是他觉得《伤寒论》条文里边

没有，那么把它加上了。真正关于这一类的病，经方的论述跟这个不一样，经方不讲具体的脏腑；《伤寒论》论述的这些病里边，有一些也近似于脏结，但不是这么一种说法而已，实际上大陷胸汤证里边应该也包括了类似的东西。按照这一条的论述，脏结的症状反应，它除了与结胸证较为接近之外，“状如结胸”，它同时存在着“饮食如故、时时下利、寸脉浮关脉小细沉紧”，这是脏结的主要的基本特征，是以结胸为基础的。“饮食如故”，就是说症状不是特别急迫，真正的结胸病，那疼的人顾不上吃饭，比这个急迫的多，但是从这个条文的论述看明显的是不容易治疗的病。下边作个小结：结胸和脏结这两种疾病分别有如下的症状反应：表现为“按之痛、寸脉浮、关脉沉”的为结胸；主要的症状与结胸证近似，但是同时又表现为“饮食如故、时时下利、寸脉浮关脉小细沉紧”的为脏结；此类疾病如果出现“舌上白苔滑”的，则难以治愈。

第130 条

原文：脏结无阳症、不往来寒热、其人反静，舌上胎滑者、不可攻也、（130）

胡希恕：

这个脏结无阳证，全是阴证，不往来寒热要活看，他在

底下还有亦云寒而不热，它不是发热恶寒，但也没有往来寒热，就是只寒而无热的意思，不往来寒热，它是偏于阴证，其人反静，静者为阴，动者为阳，阴证都静，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。他在这解释了，脏结属于实，就是不可攻，胎滑就是多湿之象，就是不可攻。

李冠杰：

这条条文在《康平本》里边也是降两字格的条文。

下边我们也简单地解读一下：刚才学了第128 条和第129 条之后，我们有了这么一个印象就是，这也是一个基本的概念吧：脏结这是一种重症，所以说凡是发生

此类疾病的人体必定是有机能沉衰的这么一种情况，如果机能偏于亢奋一般不会发生这么重的疾病。所以这里说“脏结无阳证”；还有另外一个因素，中医里边脏和腑是明显分开的，一般实心的为脏，空心的为腑。这里的“脏结”就是指的那一类的“脏”，凡是这一类的疾病，比如肝、心或者肾这一类的器官，如果发现有结的这种情况的话，跟消化道里边的有所实物的结实从本质上是不同的，往往都是在阴证的情况下发生的，这是他的论点。“不往来寒热”，我们在这儿怎么理解它呢？因为脏结多为胸胁部这一类的症状，咱们刚才说了嘛“状如结胸”，都有胸胁部这一类的症状反应，所以这里特别强调他没有少阳病，我们可以这样去理解。“其人反静”，由于人体机能沉衰，抗病的能力下降，虽然说病重，但是病人反而表现的比较平静，跟阳证正好相反，阳证一些重病有时候表现为“其人如狂”。“舌上苔滑者”，说明人体不单单是属于阴性证，同时还有停饮这么一种情况，我们现在常常叫“舌上水滑”。其实在经方理论里边早就有明确的论述，对于阴证不可使用下法，阴证无下法，所以这个条文里边也明确地提出了“不可攻也”。下边做个小结：凡脏结没有阳性证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑的，不可使用攻法治疗。

第131 条

原文：病发于阳、而反下之、热入因作结胸、病发于阴而反下之、因作痞也、（131）所以成结胸者、以下之太早故也、（131）结胸者、项亦强、如柔痉状、下之则和、宜大陷胸丸、①（131）注：《宋本》此处有大陷胸丸方及方后注，此从略。

胡希恕：

病发于阳，就说的是太阳病，病发于阳，应该汗解，而

反下之，这是误治，那么虚其里，热趁虚而入，所以常常造成结胸证。病发于阴，而反下之，阴证没有下，所以病发于阴，阴证大概都用温补的时候多了，没有用下法了，而反下之，因作痞也，这个痞，不是咱们讲心下痞那个痞，他用这几段都论的结胸、脏结，这个痞是痞块儿，就是脏结。我们后头这个太阴篇就有了，太阴篇，腹满而吐，时腹自痛，前面有，下之是痞下结硬，胸下，心下结硬，有那么一个，所以那个也是一个，这个痞大概就指的这些说的。（273 条），太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。所以阴证不能下，下之伤及脏器要促成硬块，痞块。这个痞，不是心下痞，因为什么呢，没有一个阴证下的而为心下痞的，所以书啊，要前后看，要有依据可以那么解释，那么注解这个地方，这么说的，伤寒，太阳伤寒下之即作痞，这是不对的，有好多伤寒下也成结胸的，有很多中风下之，也有结胸，也有痞，所以，这个不是指的伤寒中风说得，阴证根本没有下法，所以下之而促成，大概这个痞就指脏结。那么这个，本来脏结是不能治，他这个书啊，这一段是以说结胸为主的，所以底下把这个脏结就撇开了，所以成结胸者，以下之太早故也。那么这个病该下应该下，所以成结胸，就是表证未罢，下之太早的缘故。那么至于这个阴证下而为痞，阴证就干脆无下法，不论早晚，不论迟早，那么阴证下之，什么时候也不可下，没有早晚之说。这个阳证在表就下，那是早，已经陷于阳明，陷于里了，那下的就对了，在这解释的是这句话，第一个说治疗的，所以与这一段不是一起的。他说结胸者，项亦强，如柔痉状，这个柔痉，这个书啊，都是用的这个病字旁和一个至字，应该是这个痉，《玉函经》都是这个痉，就是痉挛的痉，《难经》也是痉，赵开美本，一个至字，有问题这个字，可是大家都管它念痉，那么这个柔痉，这也是柔痉、刚痉，这是

《金匮要略》痉湿暍病那一篇里头的，这个痉，就是肌肉骨骼发痉，甚则背弓反张，就是咱们见的抽，在表证就这么两种，有刚痉，有柔痉，以伤寒没有汗这种证型出现的叫做刚痉，就是用葛根汤治，葛根汤，就是项背强几几，几几的样子，如果项背强达到高度，他就要抽，就要背弓反张了，叫做痉，没有汗的那种痉那就是葛根汤证，用葛根汤主治，要是自汗出的那种痉，叫做柔痉，就是形如桂枝汤了，形如桂枝汤证用桂枝汤加瓜篓根，桂枝汤本身不能治痉，桂枝汤那个痉，就是组织枯燥，津液丧失多，组织枯燥，肌肉失和，就发痉，那个痉挛很轻，所以身体殊殊然而已，觉得全身发紧，那个不象刚痉。那么这个结胸，这个面扩展的大了，也觉得沿袭到太关上了，这个结胸证呢，主要是水和热，那么也能使这个象柔痉那样身上发强直，他说项背也强，就像柔痉的那种情况，这个，下之则和，宜大陷胸丸。这个大陷胸汤、大陷胸丸这个药相当的厉害，但是这个丸药还是比较缓滞，他这个只是强而已，但是结胸按着当然也疼，不象陷胸汤那么涌峻，来的暴烈，所以他用丸药不用汤，那么这个药，他是这个，主要用的甘遂，他这个方子大黄、葶苈子、芒硝、杏仁，那么大黄、芒硝都是攻里的，他这个主要还是有热结于里，同时也有水，葶苈子、杏仁都是祛水的，那么另外呢，他用甘遂，甘遂呢，这是个毒药，但祛水的力量相当的有力量，看看底下这个，这个甘遂末是另搁的，又四味，捣筛二味，内杏仁、芒硝，就是大黄、葶苈子这两味捣筛了，然后把杏仁、芒硝搁到里头，合研如脂，杏仁，这个东西和我们讲的桃仁是一样的，它一研如脂，和散，把那两个药面也搁里头，取如弹丸一枚，这个弹丸，就咱们指那个弹弓子那么大，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下。他这个药用的很轻，上面那四味只弹丸那么大，那么加上甘遂末也非常地少，一钱匕，这个一钱匕，这是古人的一个，这个匕是一个勺的意思，它是一个，古人舀这个药用的一个器皿，一钱匕，它是指古时候一钱，

一勺则是一钱，古时候一钱合现在很少了，他一两合现在三钱，他一钱合现在三分，量很少很少了，然后加上蜜，那么这个蜜，我们刚才说的是甜的都缓，它也缓疼，也缓药力，煮取一升，把甘遂末和那个丸药搁一起煮，煮一升，温顿服之，一宿乃下。所以这个药用的量轻，你看大黄、芒硝又加上甘遂，但是他用的轻，所以，一宿乃下。如不下，可以更服，取下为效。这个大黄、芒硝这个药啊，只能够攻下、祛热，它配上什么它起什么作用，你象前面那个讲瘀血，它配桃核、水蛭、虻虫、丹皮这类药物，它就下血，它配上黄连、黄芩这类药物，它就下热、解烦，它配上祛水的药就下水，那么这个呢，它既下湿祛热又下水，所以，对这个结胸证，在这个用药就看出来了，它不但有热湿，而且有水，就是水热结合到一起的这么一种病。这在临床上，这个病很少见，但我是确实见到过，这个病凶的很，我们讲这条，大陷胸丸这个证候并不重，底下讲的很多重的，重的不得了，我见过一个病人，但是一定要住在医院，我到医院人就死了，我不必说哪个医院了，他医院给诊断错了，所以结胸证容易死人的，他一看那样子疼啊，从心下到肚脐，脐硬如石，他里头有东西了，这是在解放以前了，解放以前旧社会，小医院，给人家剖腹，一剖完人就撂下了，所以结胸这个病啊，后头有，后头讲大陷胸汤的时候有的是，我再讲两个小段。

李冠杰：

第131 条在《康平本》里它是分成三个小段落，在《宋

本》里边给合成一段了，我们这里把它分开来学习。病发于阳、而反下之、热入因作结胸、病发于阴而反下之、因作痞也、（131）这条在《康平本》里是降一字格排版的条文，而且这个条文和后边的两小段内容在《宋本》里边是合为同一条。解读一下：“病发于阳、而反下之”，这里的“阳” 是指的阳性证当中不

可用下法来治疗的那部分，大家想想，大承气汤算不算阳性证？小承气汤算不算阳性证？肯定是。这个就特指阳性证中不可下的那部分，比如太阳病、少阳病，甚至包括一些阳性的停饮证，这些都是用泻下的方法治疗不太合适的。要如果用泻下的方法治就是误治了，所以说“而反下之”，反下之就不对了。“热入因作结胸”，这个“结胸”就是说的结胸证了，就是说结胸证可以由阳性证误下发展而来，“热入”确实有外邪内传的意思。人们得了表证以后常常有发热，他认为这就是表热，如果误治了以后那里边就热了，这是表热传进去了，前边说过多少次了，我们今天解读不要这样理解，甚至包括有一些咱们常说的寒饮入里，日久化热之类的，其实都没有道理的。化热也就是说人体在不同的层面上抗御疾病的过程当中，热了就是热了，寒了就是寒了，不是哪到哪，它是疾病的一种发展和变化，没有必要非得说是以前的某某因素发展过来的。特别是像咱们学经方，经方里边好多论的是病因，不是那种病因造成的，有同样的症状反应，用同样的方子来治，所以说病因在这不重要。其实经方是不重病因的，说透了这个道理是一样的，是热入也好，不是热入也好，这都不重要，但是按我们今天对疾病的认识来看，它不是外边的病长驱直入引起里边发病，不是那样的。就是人体抵抗力不断的减弱，在与疾病的抗争过程中人体的抵抗力不断地降低，没有战胜疾病，反而败下阵来了，就会在病理更深的一层的地方发生新的疾病，而不是外边的疾病长驱直入，不是同一种致病因素由外到里一下致病，不是所有的病都由这一个因素造成的。但是这个地方说了一个结胸证形成的原因，就是说阳性证，不可下而用了下法之后，有可能造成结胸证。“病发于阴而反下之、因作痞也”，无论是何种类型的阴性证，都不可使用下法，一旦误施下法，就可能发生痞。这里的痞应该理解它不是像半夏泻心汤中那种“心下痞硬”那一类的“痞”，而是指的

类似于脏结之类的疾病，但是这里就叫作“痞”。由此可见，前边降两字格的条文的作者把脏结引入进来，这个降一字格条文的作者就不是这么一种定义，他把它叫做痞证，而不是脏结，所以说这儿你要品有这种意味。做个小结：对于不可下的阳性证，误施以下法，可能造成结胸证；如果对于阴性证误施下法，则可能发生痞证。接下来第131 条的第二部分：所以成结胸者、以下之太早故也、（131）这条也是降一字格排版的条文，它和上一条和下一条在《宋本》里合并成同一条了。下边解读一下：这条论述的是造成结胸证的一个常见的因素——“下的太早”。肯定这不是唯一的因素，中医里有“下不厌迟”的说法，为什么呢？因为所有的下法都属于攻伐的治法，对于人体它都有一定的损耗，如果方剂与症状能恰好相对应，这是为了治愈疾病而必须为之，比如大承气汤证，他里边结的厉害，再不让他吃就不行了；大陷胸汤本身就是一个峻下剂，你再不让他吃，怕攻伐他的正气，人很可能就要不行了。但是要吃了像有一些巴豆剂之类的，让“糜粥自养”这是为什么？就是下过以后人虚了，要有一个恢复的过程，所以说下法对人体都有一定的损耗，只是说方证相应的情况下对人体的损耗要小一些，因为人体本身就有这种偏差，对人体的副作用要小一些。但是“下之过早”的实质是什么？就是结实的程度还不够，换句话说就是方与证还没有达到相应的程度，所以叫“下之过早”，它就容易引起其它类型的疾病，结胸证就是其中的一种。但是要如果全面的看，前边还有其它的论述，还有比如说太阳病误下了以后，反倒太阳病好了，也没有发生别的病，这种情况也有，第58 条论述的就是这种。像这个我们都得客观的看，这只是可能造成这类疾病的原因之一，它有多大的必然性，

谁都不能给它定一个量，这里边隐藏着好多像生理、医理、病理的一些道理，刚才咱们整个的解读过程就是想说明这么一个事。为什么阳性证下了以后会出现结胸？其中有一个必须得肯定的一个因素，就是绝对不能是可下之证，下了肯定是误治，这是其一；另外还有其它的因素存在，到第134 条里就看的很明显了，它不是一般的太阳病，太阳病里边有了别的因素存在，才有可能造成这种情况。做个小结：结胸证常是由下法使用过早而造成的。第131 条的第三部分：结胸者、项亦强、如柔痉状、下之则和、宜大陷胸丸、（131）这一条里有好多需要我们弄清的问题。首先，在《宋本》里条文的后边有大陷胸丸的方剂及方后注。这条也是降一字格的条文，这三条应该是出自同一个作者之手，但是《宋本》后边有大陷胸丸的方剂和方后注，可是《康平本》没有。这一类的情况，如果是比较版本的话，你会发现多处存在这种情况。《康平本》的一个特点是什么？除了有些方剂没有以外，比如桂枝加桂汤和新加汤，它直接就没有方剂，而且它把这个方剂隐含在方名里边，或者加个简单的说明，其它的地方所有的方剂只出现一次，这就明显的看出《伤寒论》的原貌是一个非常精简的。但是到了《宋本》这个时候这也应该说是一种进步，为了便于阅读使用，在很多重要的条文后边又重复添加了方剂，比如小柴胡汤，有关小柴胡汤的条文有好多，在《康平本》里只在一条后边附有小柴胡汤方剂，到了《宋本》里就在好几个条文后边附有小柴胡汤方剂，这样在学习的过程中，它就会比较省事，使用、查阅起来也比较方便。但是这个地方却不简单是这个问题，这儿出了什么问题呢？实际上这个地方的方剂是在第134 条的后边，就是说《康平本》对应的第134 条大陷胸丸本身是在那个地方的，他把那个地方大陷胸丸给删掉了，删掉了以后移到了这个地方。这一移里边隐藏了很多的问题，这

是我们今天学习的一个重点。它这一改，把整个一个大陷胸丸方剂给糟蹋了，咱们慢慢的一点一点再去理顺。这一改以后，就第131 条的第三部分这个条文在整个书里成了唯一一个大陷胸丸证的论述了，这影响非常大。实际上这个条文应该说并不复杂，这条实际上是对顶格条文关于结胸证中大陷胸丸证的一个补充，本身这个条文不是正文，或者说本身不是论述大陷胸丸的，它不是原来的专门来论述大陷胸丸证的。原始的条文在第134 条的后边，这个地方是感觉到那个地方论述的还不够全面，换句话说，这个作者感觉我在临床中还遇到过这类的情况，就做了一个补充，实际上是这么来的一个条文。但是要改成《宋本》以后，就把第134 条之后那个方剂挪到这个地方来，把那个地方的方剂给删掉了，而且把条文里的方名也给删掉了，这样整个书就成了这一条是论述大陷胸丸证的唯一条文了。真正的原文对大陷胸丸证的论述，也就说最原始的论述反倒是成了没有结胸证的一种黄疸病，等学了第134 条你会更清楚一些。我们从文字内容上来看，这个条文论述的是大陷胸丸证，而且所列举的这些症状，并不是大陷胸丸证的主症，是补充的，等我们学到第134 条大家就很清楚了。按说这一类的条文是补充的第134条，它应该排在第134条之后才合乎逻辑，因为它是对那条的补充嘛。为什么它会排在第134 条之前呢？大家看一看我们读到这个地方，还有下一条基本上都不是顶格的条文，换句话说要按照皇甫谧的说法：张仲景论广汤液！顶格条文大概就是《汤液经》的内容，这些降一字格和降两字格排版的条文，分别就是张仲景论广和王叔和论广，它本身就是对正文的一个解释性的补充，尤其这个条文是最明显的。但是解释性的为什么要排在正文的前边呢？我们学的是太阳病的第三篇——下篇。我们现在看的书都是纸质的，这个书在汉朝的时候它是写在竹简上的，其实像太阳篇的上篇、中篇和下篇，包括后边这一篇，每一篇形象的说都是单独的一部书，就是单独的连在一起的一捆竹简。假设我们现在拿到一个完整的竹简，你想

往中间加东西的话，竹简和竹简之间都是用绳子连起来的，想往中间加东西你得往竹简的边上写东西，写小字，这叫旁注；但是如果加内容的话，就得把它拆开了，然后再把写了内容的竹简再加进去，这恐怕是一个很麻烦的事。从这个意义上，再回过头来看看《伤寒论》，书里好多条文都是在某一卷、某一篇的头部和尾部，常常都有添加的内容。在头部和尾部添加内容就非常容易了，因为它本身很容易拆。这是我自己在想啊，如果不做这样的解释，你做不出其它的解释来。它为什么不是正文，反倒是解释排在正文之前？这是没有道理的。另外古人它讲究整体阅读，出现这一类颠倒的排版也不算一个什么大的原则问题，所以就出现了这一类的情况。这是我自己的观点，是不是这样子呢？大家如果从史料上找到些依据那就更好了。我们解读一下：“结胸者”，指的就是有结胸证的基本特征，才能称之为结胸者，应该后边的条文里对结胸有明确的论述，这个地方就从略了，所以说这个条文重点是补充结胸者还可能出现哪一类的症状。出现什么症状？“项亦强、如柔痉状”，它就是指的在结胸证的基础上如果出现后颈部僵直不适的症状，同时又有近似于“柔痉”的这种表现（“柔痉”在“痉病”里边有专门的论述），就是有汗出的那种痉病。这个地方想说什么呢？就是说如果在结胸证的基础上有这两个症状，也属于大陷胸丸证的症状范畴，所以后边说“下之则和、宜大陷胸丸”。做个小结：症状似结胸证，同时又有项强并且如柔痉的样子，可以用下法治疗，宜用大陷胸丸。

第132 条

原文：--------------------chunk--------------------

第133 条

原文：结胸证、其脉浮大者、不可下、下之则死、（132）结胸证悉具、烦燥①者亦死、（133）注：“烦燥”《宋本》作“烦躁”。

胡希恕：

这个结胸病，脉浮，浮者是有外证，表证，有表证，不

可下。大者，结未实才大，大者为虚嘛，所以脉浮且大的时候，不可下，下之则死。可见这个结胸证也不能下的太早了。但是你要给耽搁了也死，第二一段就是根据这个说的，结胸证悉具者，那是很深入了，就像我说的那种情景，按之如石硬，疼得不得了，那个时候，你还不给陷胸汤，那么待其烦躁，那也非死不可，这个烦躁，光烦不至于，这个躁者，就是乱，所以烦只是热而已，要是烦躁并存，那也必死。咱们今天就讲到这，这个结胸呢，现在我这么说也不容易理解，到后头咱们讲讲才行的。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边，也是降一字格排版的条文。

“烦燥”这个“燥”是“火”字旁的，在《宋本》里边它是“足”字旁的“躁”，应该是《宋本》里边这个字更准确一些。下边我们解读一下：对这个条文我们需要客观的来看，因为这一类条文的作者对脉比较强调，但要是强调的离开了事物的发展规律的话，咱们也应该予以纠正。就看这一条：“结胸证、其脉浮大者、不可下、下之则死”，这就是一个大问题了，关系到人命的问题，也关系到医疗事故的问题。实际上这一段是这个条文的作者给它总结的大陷胸汤的一个禁忌症之一。但是从临床统计资料来看，并不像他说的这么绝对，——“结胸证、其脉浮大者、不可下”，你要下人会死——“下之则死”嘛，临床统计资料当中确确实实有脉浮大这样的情况，我们怎么理解这个条文呢？这个脉浮大它不是结胸证常见的脉象，在这个地方提出这个问题来就是提示读者：如果认为你面前这个患者是一个结胸证，他要表现为这种脉象的话，你应该仔细地审查他还有没有其它类型的疾

病，如果有的话你一定要小心，不要造成医疗事故。我们对这个事，因为像这一类的经典书，凡是提出一点异议都得有充足的依据。换一个角度：假设说我们有这么一个患者，他表现为确凿的大陷胸汤证，但这个脉是一个浮大脉，这实际上形成了一个什么样的局面呢？就是中医里面常说的‘舍脉从证’的情况：他各种症状都说明了，他就是一个大陷胸汤证，但是就是脉象统一不起来，这个时候该下你也得下，该用大陷胸汤你也得用大陷胸汤。我们再把视野拓宽一点，像这样的问题不仅仅是大陷胸汤证有，跟这个大陷胸汤比较类似的另外一个方剂大承气汤，大承气汤和大陷胸汤常常放在一块儿去鉴别，有时候表现得非常相似：一个是热与水结，一个是热与食结。那么它们都是急危重病，疾病的性质也有比较相同的地方。我们看看大承气汤证临床统计当中表现出来的脉是什么样的，因为它能说明问题啊。大承气汤临床统计资料当中统计到的脉象28 个：有沉脉、数脉、滑脉、实脉、弦脉、洪脉、大脉、长脉、弱脉、细脉、紧脉、伏脉、缓脉、微脉、厥脉，还有一个浮脉、迟脉、结脉、代脉、涩脉、虚脉，有力的脉、无力的脉，应指似有似无的脉、欲绝的脉、小脉、濡脉、滞脉，二十八种之多。说明什么？这一套资料就支持我们刚才那个观点：如果这个人各种症状都表现为某一个方证，但是他就是脉不是这个方证的脉，应该舍脉从证，对不对？你看大承气汤什么样的脉几乎都可能表现出来，那没关系，他只要是表现为大便不通，这个腹痛，里有结实的这一种拒按，你认准了它是大承气汤你就应该用。如果说我们进一步分析这到底是一个什么性质的问题呢？究其原因这个问题的本质就是人体的不均衡性所致。我们必须得承认，这是事物的本来面目，不能我们一厢情愿的说我这一段时间特别重视脉诊了，然后我就把脉诊强调的比什么都准确，必须客观的去看，实际上这就是人体的不均衡性所致。脉象的实质就是人体患病以后在循环系统的一个反应征象。其实我们摸的是什么？是循环系统工作状态的一种，而且现在我

们只是摸桡骨动脉，按我们古代的脉法除了看桡骨动脉还要看其它地方的动脉，那你摸到的还是有区别的；或者说这是循环系统里边反应出来某种病的一个投影，但是由于这个人体它本身就存在着不均衡性,所以有的时候脉象反应的是疾病的实质，有的时候脉象反应的是疾病的一个表象。人体是一个有机的整体，这是我们中医的一个基本的观点，得了病在脉象上它必会有反应，但是它反应的是不是实质？这不一定。我常跟大家打那个比方——“同一棵树上的苹果都不一般大”，为什么呀？就是有的获得的营养多，有的获得的营养少。我们人体也是这样：同样的病常常通过很多方式反应出来，得同样病的两个病人的疾病反应完全一样的多吗？也不多。因为人体有不均衡性。所以无论症状也好，还是脉象也好，甚至包括体质等，很多因素都可以作为我们辨证的依据，但是我们都不能机械的去看，都不能把它绝对化了。一旦有了一个绝对化的东西，经方就变得非常简单了。正因为没有，古人总结了这些方法，经历了漫长的时间。所有的人都有这么一种主观愿望：能不能找到一条捷径？能不能找到一种完美的用好这些方子的办法？它没有。怎么办呢？只能是个什么样就记录一个什么样。大家看看经方是不是这样？很多病比如说柴胡证——“但见一证便是”，后边的含义是什么？在不同的人身上它反应会不一样，很少有人四症俱全，但是他都能用这个方子治好。如果按照我们今天去对病的话，那就更麻烦了，像小柴胡汤治那么多的炎症，几乎涉及到各个脏腑，要对着病去治的话，那它就没有稳定性了，几乎无规律可循。但是对证，它有规律，但是这个规律是活的，是一个可塑性很强的，不是稳定的。其实我们学经方的全部过程，就在于把握这种变化的症状反应，把这个把握好了，经方就用的比较自如了。从另一个角度看，这个条文它必定是这个作者有类似的临床经验，所以说我们还得客观的看。像大陷胸汤，是一个泻下重剂，用的不当就有可能发生很严重的医疗事故，凡是还有其它疾病可能的那种

征象，都要认真的对待，不仅仅是一个脉象的问题，其它的证也应该这么看。只要是还存在着大陷胸汤证以外的其它的证的话，一定要重视起来。“结胸证悉俱、烦躁者亦死”，这里论述的实际上是大陷胸汤证延误了治疗时机，治迟了。治的早了不行，晚了也不行。迟了以后造成疾病进一步恶化，甚至患者出现了烦躁。这儿的烦躁它是一种重症，是一种躁扰不安的一种急危重症，尽管在很多方证里边都能出现“烦躁”这个症状，但是这个烦躁要比别的地方程度要重得多，而且病情重。“结胸证悉俱”，本身就说明有问题了，就是说所有的结胸证都暴露无疑了。换句话说就是最佳的治疗时机，加上烦躁，就已经错过去了，像这个就不太好治了，这恐怕也是临床当中的一个经验。有一个医案：一个快餐店的老板，前年的夏天，他突然跑到我哪儿，说你赶紧给我看看吧，我肚子疼。他按着胃这个地方，疼，家属跟我说他中午生了一口气，心里不痛快，回家了以后在冰箱里拿出来凉肉，然后又喝白酒，吃完了后时间不长，他就感觉到胃里边疼得厉害。他主诉说得很形象：他说我感觉我肚子里边的肠子就像肠子破了泡到辣椒水里边那么厉害。他一说这我马上就想到了这个方证，得找依据啊。一按疼，不愿意按，摸摸脉、看他不像痛得多么很重啊？看他叙述得很厉害，但是他人行为什么都很正常。因为他前边一直在吃的柴胡剂，他有多年的胆囊炎，我给了他一剂大柴胡汤。我说你吃下去以后等下午的四点钟，咱俩再见个面，中间差两个多小时。这中间我手头上没有甘遂，我去找甘遂了，找到了以后心里就踏实了。后来四点钟我往他那儿去，他下楼，他说不行，疼得更厉害了，我想应该是了，把甘遂买回来后给他做成散剂，按着原方的比例配好了，一共给了他20 多克，让他一次把它都用开水泡好频服，一会喝一勺、一会喝一勺，什么时候感觉有要大便的意思了，打住，药就不要服了。到了第二天的上午，我上班以后，他就到我那里去了，人就好好的了，

抱着孩子去了。我说昨天到了什么时候？他说到了晚上的十点多；我说解了几次大便啊？他说没解大便，吐了，他说吐出来了一大盆水。意思是说他没有喝那么多水，但是他吐出来了水很多，就这一次就好了。但过了两个月，又复发了一次，就如法炮制，又给他做了一次，喝了还是吐了，后来好了。后来他自己说他村里的一个人，他的亲戚也是得的这个病，到最后疼的（那时候农村是炕）在炕上打滚，到最后疼死了。这就是属于那种“烦躁”，到那种程度以后就不好治了。再说像这一类的病，一般如果说不用经方的话，基本上早也很难治。下边做个小结：患结胸证如果表现为脉浮大的，应该细加审查，不可轻易使用本方，以免造成医疗事故；如果结胸证俱全，同时又出现烦躁的，则治愈的可能性很小。

第134 条

原文：

药物组成：大阳病脉浮而动数（注）浮则为风·数则为热·动则为痛·数则为虚·（经）头痛发热、微盗汗出，而反恶寒者、表未解也、医反下之、动数变迟膈内拒痛、胃中空虚客气动膈·短气躁烦、心中懊憹、阳气内陷、心下因硬、则为结胸、大陷胸汤主之、若不大结胸①、但头汗出、余处无汗、剂颈而还、小便不利、身必发黄也②、宜大陷胸丸③、（134）注：1．“若不大结胸”《宋本》作“若不结胸”。2．《宋本》无“也”字。3．“宜大陷胸丸”《宋本》作“大陷胸汤”。大陷胸汤方①注：《宋本》无此方名。大黄六两去皮芒硝一升甘遂一钱匕右三味、以水六升、先煮大黄、取二升、去滓、内芒硝、煮一两沸、内甘遂末、温服一升、得快利止后服、大陷胸丸方①注：《宋本》无此方名。大黄半斤葶苈子半斤①熬芒硝半斤②杏仁半升去皮尖熬黑注：1．“葶苈子半斤”《宋本》作“葶苈子半升”。2．“芒硝半斤”《宋本》作“芒消半升”。右四味、捣筛二味、内杏仁芒硝、合研如脂、和散、取如弹丸一枚、别捣甘遂末一钱匕、白蜜二合、水二升、煮取一升，温顿服之、一宿乃下、如不下更服、取下为效、禁如药法、

胡希恕：

这节啊，就承着前边，病发于阳，而反下之，热入因作

结胸。就接着那段陈述其证治，太阳病，脉浮而动数，这是说这个太阳表证的时候，脉浮，病在表，脉浮嘛，动，也是一个脉，动啊，王叔和说它这个关脉如豆遥遥谓之动，其实这个是有问题的，所谓的这个动，就是脉跳扑摇摆，这就叫做动，也就是滑的厉害，这个脉啊，跳扑摇摆，不论在哪一个部位上，都象在动，不一定得限于关上。数就是快了，底下这几句话就解释这几个脉经常所主的那个病证，浮则为风，脉浮在表，这是风邪的意思，数则为热，脉数就是有热，动则为痛，这个脉要是动，就是摇摆跳扑这种脉都是疼，主痛。数则为虚，数主热，热盛伤及阴液，也主虚，那么这个在肺结核的末期，这个脉都细数无度，那就是数在那时候主虚，所以数脉又主热，又主虚。头痛，发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。那么病在表者，头痛，发烧，微盗汗出，这个证候和这个脉象正相应。浮则为风，所以这个

病也象外表的证候，头痛，发热。数则为热，这个数也是热，头痛，也就是动则为痛，微盗汗出就是虚了，那么根据这个证候与这个脉是正相应的，大概这几句话，不搁也挺好，就是太阳病，脉浮而动数，头痛，发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。本来就是这样的，中间搁这么一段，注家有说是王叔和搞的，我认为也是，解释这几句话也没什么大意思，那么也就是说，与这个证候相应，那么什么证候呢，就是太阳病在表，而还未解呢，表还未解，他仍然恶寒嘛，那么太阳病在表未解，依法当汗解，大夫而反下之，动数变迟，下虚其里了，那么虚其胃气，所以这个动数…，正邪纷争，这个拒痛就是正与邪相争而疼痛，在哪呢，在膈内，膈内就指胃，胸膈的膈，就指胃说的，底下就相应解释了，这就由于误下胃中空虚，这个客气就指邪气，趁胃中空虚而动于膈，也就是说这个表邪，热邪乘着下后胃中虚，邪内陷而动膈，这个意思，那么邪到里头了，所以心中懊恼，烦躁的意思，烦躁焦虑，甚至心中懊恼。阳气内陷，心下因硬，这个结胸证只是热它不结胸，同时由于阳气内陷，在表证的时候，阳气是重于表，那么由于吃泻药，这个邪气乘虚内陷，外边的体液、水分，阳气就是水分，就是咱们说的精气了，就是人的体液，我们讲太阳病开始的时候讲了，表证的时候尽量把体液往体表输送，那么由于这个病入里了，体表的津液也往里面撤，所以阳气内陷，那么既有邪热，又有水分，所以心下因硬，就是水与热结，就为结胸。心下里边硬痛，大陷胸汤主之，那么这就属于大陷胸汤证了。若不结胸，但头汗出，假若虽然热内陷，阳气也内陷，也有不结胸的，如果不结胸的话，但头汗出，这个热是从里面往上攻了，光头汗出，只是头汗出，这个热不得外越，身上没汗，余处无汗，那么从脖子以下全没汗，齐颈而还，如果再小便不利，这个湿热，咱们说阳气内陷，水分也到里头去了，这个湿又不得外泄，那么这个湿与热相郁于里，身上要发黄的，他搁这段干什么呢，就说明这个结胸证也是

水与热的问题，这个发黄，就是黄疸，也是湿与热的问题，如果湿热结于上，结于胸膈，那就结胸，如果湿与热郁于里而不结胸那就要黄疸，用的黄疸的说明，是作为一客，借客以明主，用这个说明这个结胸证也是湿热的关系，他不是在这讲黄疸，那么这两个病统统是湿与热、就是水与热，水热相结，结于胸叫结胸，湿与热相郁于里而不结胸者那就要发黄，结胸的时候要用大陷胸汤，发黄，这个里面没讲发黄的治疗，后头有的，这个大陷胸汤这个药啊，就是一个猛峻的药，比大承气汤还凶，大黄、芒硝用的量都特别重，大黄是六两，这个去皮有的书上没有，芒硝一升，一升就是一茶杯，甘遂一钱匕，甘遂这个药不能多用，这是个毒药，这三味药，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，这个芒硝不要多煮，内甘遂末，然后把这个一钱匕甘遂末搁到这个药里头，温服一升，得快利，止后服。那么这个药大概吃都是得快利，他就泻下相当的厉害，不要让人连着吃，这个结胸这个病是个大病，这个病是重病，这个大陷胸汤也是个峻药，所以前面有那么两段，由于这个病是个重病，治疗得抓紧得及时，可是药太猛峻，用之不当能造成这个祸害，所以132、133 这两条，结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。就是说用这个大陷胸汤，那如果结的不到那个程度，而脉还浮大或浮滑，那都不能用这个大陷胸汤，可是结实之后，人体又发生烦躁不宁，那再吃这个药也不行了，晚了，所以也死，虽下之，也死，所以这个，这种病是少见的，但是我们要是遇到这种病的话，机遇要掌握好的。（这个西医的肝硬变见到，这哪是肝硬变，不是，肝癌啊，恩，肝癌，肝癌哪是肝硬变？不是，我说肝癌见到这种症状，奥，相当于这种症状？奥。）底下还有相应的解释。

李冠杰：

这一条是我们今天学习的一个重点，因为一是条文篇幅

比较大；再一个《康平本》和《宋本》对大陷胸丸证出现了一个比较严重的问题。我们通过对这条的学习，把它彻底搞清，恢复原来的面

貌。条文是这样的：“太阳病脉浮而动数”；下边是嵌注内容——“浮则为风•数则为热•动则为痛•数则为虚”；下边是正文——“头痛发热、微盗汗出，而反恶寒者、表未解也、医反下之、动数变迟膈内拒痛”；下边是旁注——“胃中空虚客气动膈”；“短气躁烦、心中懊憹、阳气内陷、心下因硬、则为结胸、大陷胸汤主之、若不大结胸、但头汗出、余处无汗、剂颈而还、小便不利、身必发黄也、宜大陷胸丸”。这个条文在《康平本》里是一个顶格排版的条文，条文中“若不大结胸”在《宋本》改成了“若不结胸”，去了一个“大”字，变化很大，咱们后边详细讨论；另外“身必发黄也”，在《宋本》里没有这个“也”字，这个倒是没有太大的问题；更大的问题是《康平本》里的“宜大陷胸丸”，在《宋本》里成了“大陷胸汤”，而且没有“宜”字，我们在学习过程中一点一点的把它理顺了。下边先逐字逐句地解读，条文比较长，我们可以分成三个部分来解读：第一部分就是误下之前的一种情况，也可以把它看作病因了。误下之前是从“太阳病脉浮而动数”，一直到“表未解也”这一段。“太阳病脉浮而动数”，浮脉是太阳病的常见脉象，我们都知道的，但是这个“动数”的脉说明太阳病之外，又有了其它的情况了。这段条文论述的是太阳病误下之后出现结胸证的一种情况，这一类的情况“太阳病误下”，咱们前边两篇里论述的就已经很多了，但是同样是太阳病误下，为什么这儿会出现结胸证呢？它肯定应该有特殊的原因存在，“脉浮而动数”这种脉象就是其中的一个，它就想通过这种现象告诉我们这是太阳表证里比较特殊的一种，换句话说，它已经不是一个单纯的太阳病了。咱们再看看这个“浮而动数”的“动脉”，王叔和在《脉经》里是这么解释的：“脉来滑数有力、应指跳突如豆、

搏动部位狭小、脉律均匀的脉象”，是这么一种脉象。但是胡希恕先生的解释是“滑脉之甚”，也就是说滑的比较重的一种脉象，他有的原话是这么解释的：“‘动’，也是一个脉。‘动’啊，王叔和说它这个脉‘如豆摇摇、谓之动’，其实这个是有问题的，所谓的这个‘动’就是脉跳扑摇动、摇摆，这就叫作‘动’，就是滑得厉害（这不滑之甚嘛），这个脉跳扑摇摆，不论在哪一个部位上都像在动，不一定限于关上”。王叔和对这个脉的解释，胡老显然是非常的熟悉，对这种古人已经有明文解释的脉象，胡老反而又另做理解，它反映出胡老在治学态度上实事求是的这种精神。咱就拿这个脉象来看，如果按照王叔和的定义，这个脉就成了一个非常罕见的脉，就算是在座行医时间比较长的人，这个脉象碰到的机会也非常少，就说跟那个跳动的豆子一样的脉。更为严重的问题是什么呢？这个脉象出在太阳病还没有“下”的情况下，不是一个特殊的病，并不是很特殊，只是在太阳病的基础上，又见了有一点热象，有一点虚象，就是这么一种病。它会不会是那一种脉象？关键是这个问题。所以，胡老在这个地方另起炉灶，另对这种脉象解释，这是一种很实事求是的态度。如果这里解释的脉象几乎所有人都碰不到的话，这种解释就没有意义了。下边“数”，在这个地方出现“数脉”，一是有热的征象；另外如果结合后边误治以后发生的结果，这个“数脉”其中也有虚象的成分，人已经有虚的这种倾向了。这样，“浮而动数”的这个脉象，实际上他就想单从这个脉上看，来说这个人是这样一种状态：在表证的同时又有了里热，而且又有虚证；也就是说既有表证，又有里虚热证的这么一种状态。大家想想，同样是太阳病，为什么在别的地方下了以后出现不了结胸证？为什么偏偏这儿出现结胸证呢？因为这个人有一点特殊的情况，他本身不仅仅是太阳病，已经有热了，而且人又虚，你再下，就有可能造成重症。嵌注的文字——“浮则为风、数则为热、动则为痛、数则为虚”，

它是对“浮而动数”的脉作了一个进一步的解释，我们上边分析的基本上就跟它相吻合的，也不外乎这些内容。“头痛发热”，本来应该是视为太阳病的本证，放到这个地方我们应该想象到另一个方面，那就是说阳明病有时也会出现类似的症状反应。因为从脉象里看已经有热了，也不一定没有里热的因素造成的“头痛发热”。“微盗汗出”，就是有轻微的盗汗。真正的阳明里热它会出汗出比较凶，这个地方也出汗，但是量不大，“微盗汗出”嘛！盗汗就是睡觉以后才出汗的，这是两个因素造成的：一个是里边确实有热；另一个就是有虚的因素存在。后边条文里有“而反恶寒者”，这个“反”字它就特有所指，什么情况才“反”呢？如果存在里热，本来不应该恶寒，但是这儿病人又有恶寒的现象，这个“恶寒”既含着有表证未解的意思，又含着人虚的意思。所以从总体上看，这还是一个表证，以表证为主要矛盾，同时又有里热和里虚这么一种倾向的状态。所以它最后的结论是“表未解也”，就说还是处在表证阶段。条文的第二部分是误下以后所出现的第一种情况，论述了误下了以后发生了“大陷胸汤证”这种情况。条文是从“医反下之”一直到“大陷胸汤主之”。“医反下之”容易明白，太阳表证不可下，从上边条文论述的症状看，虽然有里热，但是并没有里实的症状反应，所以用“下法”就是误治，这说的也很明白，“医反下之”嘛。“动数变迟”是指的脉，误下了以后，原来滑数的很厉害的这种脉象发生了变化，比下之前搏动的次数明显降低。大陷胸汤证未必一定会表现为迟脉，也不一定啊。按照它论述的情况，因为他里边有所结嘛，脉动的次数比以前明显的少了，不那么数了。“膈内拒痛”，这个“膈内”我们就把它理解成胃及其以上的胸膈部这个部位。“拒痛”这个症状，从“大陷胸汤证”临床表现来看，

这儿应该是说：一方面患者感觉疼痛非常重、剧烈；另一方面它也有“拒按”的意思在里边，所以说“膈内拒痛”。旁注“胃中空虚、客气动膈”，它意思呢就是说“膈内拒痛”这类症状，是因为误下以后造成虚证，影响人体的胸膈部所发生的，做了这么一个解释。“短气躁烦”实际上是两个症状。“短气”的病理就是由于热和水结于胸胁，加上胸膈部疼痛影响正常的呼吸，就会有“短气”的感觉；“躁烦”同样还是上边的原因，因为热证影响了人体的精神方面所产生的一种症状。“阳气内陷，心下因硬”。经方里的“阳气”常常用来代表体液，“阳气内陷”就是指的“水结于里”的一种病理解释。“心下因硬”是因为“阳气内陷”，也就是水结于里之后形成的症状反应。上边论述的，就是“大陷胸汤证”形成的一种常见病因和典型症状反应，条文最后总结了“则为结胸”，这就成了“结胸证”了，治疗就应该用“大陷胸汤主之”。整个条文的第三部分，论述的是误下以后的第二种情况，实际上论述的是“大陷胸丸证”。如果只看《康平本》，或者如果没有《宋本》，只有《康平本》的话，对于“大陷胸丸”方剂的理解，绝对不是我们今天的样子。《宋本》对它影响到什么程度呢？我们现在在临床统计资料里，专业书籍的专业班子统计的资料就没有统计到“大陷胸丸”的临床应用，没找到它的数据。为什么会这样？下边咱们慢慢学学，大家就知道了。这段条文就是从“若不大结胸”一直到最后的“宜大陷胸丸”，《宋本》里没有“宜大陷胸丸”，这个地方是“大陷胸汤”。“若不大结胸”在《宋本》里给改成了“若不结胸”，虽然就去掉了一个“大”字，但是改动了以后，这一句话之后的条文基础都给掀翻了，给从根本上改变了。本来这段条文的意思是：虽然有“结胸证”，但是程度

不像“大陷胸汤证”那么严重，同时又存在着下边所列举的这些症状的话，这就是“大陷胸丸证”，本身条文就是这么个意思，最后用“宜大陷胸丸”嘛！但是当《宋本》把“大”字去掉了以后，又把条文最后的“宜大陷胸丸”五个字给删掉了，接下来就是“大陷胸汤”的方剂。这样一改，条文的内容由本来的“大陷胸丸证”一下变成了“黄疸病”了。这个条文成了“若不结胸、头汗出、余处无汗、剂颈而还、小便不利、身必发黄”，“身必发黄”后边是大陷胸汤方剂。这个“大陷胸汤”实际上指的是下边那个“大陷胸汤”的方子，它没法跟下边这个“大陷胸汤”去衔接，衔接不起来了。因为这儿是一个“若不结胸”，不结胸只是有这些症状，另外“身发黄”能用“大陷胸汤”吗？不可能用的。所以说这个地方它不能那么去衔接，但是要把“大陷胸汤”跟下边那个“大陷胸汤”方子结合起来呢，那个“大陷胸汤”又缺了一个“方”字，这个地方弄得就很乱。怎么形成的这么一个状态？我们现在没法考证了。下边“但头汗出、余处无汗、剂颈而还”，这是由于热与水结于里，同时又以停饮为主要矛盾，因为它后边有“小便不利”，而影响到人体正常的排汗功能，所出现的这么一种只是头部有点汗出，身上一点汗没有的一种症状。下边“小便不利，身必发黄也”，这里的发黄就是指的“黄疸病”，“小便不利”和前边论述的“但头汗出、余处无汗”串起来理解，实际上这就是形成“黄疸病”的病理条件：一方面里有热，有热的机理本身就是人体的机能偏于亢奋，结果就会带来人体内部代谢物质的增多，也就是废物产生的多，这就像我们的汽车一样，当你加油门的时候，后边排气管子排的废气就多的道理是一样的；另一方面，里有停饮，小便不利，同时又因为停饮，导致身上的汗也不怎么出，需要通过体液排出到体外的代谢物，比正常情况下产生的就多，但是出路又

没有，既不能通过出汗的方式排出体外，又不能通过小便的方式排出体外。严重的时候，人体就会发黄，就形成了黄疸病。这一点在《金匮要略》里说得很清楚，在一个方后注里说“黄随小便去”，说得很有道理。往往人有里热的时候，小便会发黄，就是因为人体内部代谢加快以后产生的废物多了。正常情况下小便是微黄，“黄赤”就是黄得很厉害，甚至严重的时候就跟稀释一点的酱油一样，像这个样子的小便，它把人体内部产生的废物都排出去了。但是如果小便不利，这些东西就会停滞在人体内，随着血液循环到体表的时候，人的体表就会发黄，而且一些器官、浅在的血管就会呈现出黄色，像眼球什么的就会发黄。《康平本》最后是“宜大陷胸丸”，《宋本》把这五个字给删掉了，为什么删掉？我不好做一个合理的解释。如果当时做这种更改的时候，作者感觉到前边有一条是专门论述大陷胸丸的（就是咱们刚才学过的第131 条的第三部分），但是这个地方也出现了大陷胸丸证的条文，可是这儿明显的最后出现了黄疸，大概他怀疑这个大陷胸丸是不是能治黄疸呢？会不会是出于这方面的考虑，把它作了更改，现在是不好说了。但是通过我们上边分析，这应该是一个大陷胸丸证。怎么来的，我们还可以再进一步地分析一下。虽然说这里用的“宜大陷胸丸”，没有用“主之”，但是我们从条文里论述的这些症状分析，大陷胸丸它是既可清热，又可除湿，而且它祛水的力量大于大陷胸汤，与这个条文里所列举的症状正好相适应的。大家看看条文里，小便不利，汗又不出，然后还发黄，发黄这也是有热，而且他有结胸证，只是不大结胸而已，没说不结胸，他有结胸证，只是没有大陷胸汤那么严重，在这个基础上又出现了停饮严重，小便不利嘛！也可能会出现身发黄这种情况。大家看看大陷胸丸的药物组成就能看出来，它跟大陷胸汤非常相似，就是祛水的能力比大陷胸汤要重一些，方与证恰好适应，可就是

不知道为什么给改成这样，后人在遇到这类情况的时候，想不到，或是不知道大陷胸丸可以治这类的病，比如有结胸证的黄疸，或者里有停饮非常重，又有热的这种情况。为了能让大家对这个条文正确理解，我们现在把它恢复过来了，为了能够加深理解，后边我给大家找到了一个医案，最后跟大家说一下。做个小结：“太阳病脉浮而动数”，说明在表证的同时，又发生了虚热证。其症状表现为“头痛发热、微盗汗出、而反恶寒的”，为表证还没有解除；但是医者反而用泻下的方法予以治疗，结果“脉象由动数变迟、膈内拒痛、短气躁烦、心中懊憹”，津液停滞体内，因而出现心下硬，并发展为结胸证，此为大陷胸汤主治之证。如果结胸证不十分严重，但是却表现为“但头汗出、余处无汗、剂颈而还、小便不利”，甚至可能“身发黄”的，宜用大陷胸丸治疗。这样我们就把《宋本》改的条文，又和《康平本》的条文重新的理顺了一下。这里边谁有道理、谁没道理，我们都说得很清楚了。看看这两个方剂。大陷胸汤是由三味药物组成的：大黄六两、芒硝一升、甘遂一钱匕。甘遂是一味寒性的药物，有毒，它的功能是破积逐水，有很强的祛水能力，可通二便，在大陷胸汤中的作用主要就是起祛水的作用。虽然从用药上看它是粉剂，但是它用量只有一钱匕，现在关于这个剂量单位弄得很乱，一钱匕有的地方解释跟一方寸匕是一般大，一般的草木类的药粉大概是1g 到1.5g 左右的样子。古代有一种钱，形状就跟一个砍刀差不多，大概是用那个东西去量药，跟一方寸匕衡量药的方法应该是一样的。只是这个剂量的方式不同，估计也应该不会有太大的出入，大概也就是1g 到1.5g，或是一般不超过2g 的意思。相对于其它的药物来说，它这个药量就比较少了，但是从这个方剂的祛水和泻下的功能来看，可以看出甘遂这个药既有毒，而且药性也非常强烈。这个方剂另外还大量地使用了大黄和芒硝，所以说这个方剂祛热和祛水的能力都很强，就形成了一个泻下的峻

剂。由这个方剂也能看出这个疾病的急迫程度，芒硝和大黄的量都非常大，大黄用到六两，可能这是经方里用大黄量最多的一个方剂。大陷胸丸这个方剂是由六味药物组成的：大黄是半斤、葶苈子是半斤、芒硝半斤、杏仁半升，另外在方后注里边还有甘遂末一钱匕、白蜜二合。我们首先看这个剂量单位有一点小问题：葶苈子在《宋本》里是“半升”，芒硝在《宋本》里也是“半升”，但是这个地方葶苈子和芒硝全是“半斤”。我们必须得判断一下到底哪一个是正确的，我们也做了一个简单的分析，看看能不能把这个事弄清了，如果参照大陷胸汤方中芒硝的剂量单位，那么这儿的芒硝剂量，《宋本》中的“升”应该是正确的。因为大陷胸汤和大陷胸丸，如果一个是用“升”，一个是用“斤”，就有点儿不太合乎逻辑，所以说这个地方《宋本》当中的“升”应该是正确的。葶苈子在所有的经方当中，有这味药的方剂一共有六个，这个大陷胸丸是其中一个，这个方剂先把它放在一边，其它的五个里边：一个方用的是“两”；另外一个方用的是“分”，这个“分”就是“四分等于一两”的那个“分”；另一个方，鳖甲煎丸，它是一个丸剂，我们也可以把它理解成“份”，所以这一个好像又有点含糊了，但是其中有一个是用“两”的，这个是比较准确的；还有一个方剂是与其它的药物是等份，这个也没有份量，等于说没有剂量单位；另外有一个是葶苈子取“弹丸大”，就是把它捣碎了以后取“弹丸大”那么一块儿，这个剂量单位对我们比较也起不到什么作用；还有一个方剂根本就没有量，那就是小儿疳虫蚀齿方。从这些方剂的剂量看，这个地方如果是“半斤”的话，可能倒比较合适，因为有一个方剂中很准确是用“两”了。我做了一下测试，葶苈子如果是“半升”的话，它的重量应该是在72g 左右，合汉代是4.8 两，如果把它视为“半斤”的话，就是8 两了，这个8 两和这个4.8 两之间差了3.2 两，基本上是50g 的样子，这个差距还是不小的。咱们这个地方就是建议：我觉得应该用“半斤”比较靠谱。

还有一个问题顺便跟大家说一下，经方的药物、方剂这么好，如果因为剂量问题弄不清，在应用当中影响到应用，那就有点太没道理了，所以我对这个剂量有一段时间相当地关注。我有一次在网上找到了一个较全的表格，就是专门为经方这些药物使用列出来的，汉代的什么东西“一升”等于多少，什么东西多少“合”等于今天的多少克，它有一个折算的关系。但是里边好多地方，我们知道的，它基本上还比较准确；我们不知道的，整理这些数据的人也不知道。它不仅仅是这一个，我核对了一下它好几个地方都是不对的，包括石膏。对葶苈子，它说“一升”葶苈子等于60 克，我实测一升就是200ml 的量。葶苈子这个东西特别细小，就算是鲜的和干的出入大不了，其实也很难找到鲜的，因为它那么小，如果不把水分晒干，恐怕没法把它打出来，所以说一般都是干的。我实测一升是145 克左右，刚才我说“半升”是72 克，我把0.5 给舍了好计算，145 克左右跟60 克，那个表格上说葶苈子“一升”等于60 克，差一倍还多，太不严肃了。你要想给大家提供一个这一类依据的话，葶苈子又不是一种难买的药，就不能自己试一试吗？一个200ml 的量杯五、六块钱，买上一公斤的葶苈子才花多少钱呢？你就不能把它倒到里边去称一称啊？我对这些所谓的学者们有时候真是不敢恭维。这个葶苈子是一味寒性的下水药，从经方方剂的应用看，它对肺部、胸部一些热性的、实热性的停饮有比较好的治疗作用。杏仁在这个方剂中其实也是祛胸水的功能，另外它还有宣肺平喘、镇咳祛痰这种作用。这个大陷胸丸从药物组成上看，就是在大陷胸汤的基础上，加上葶苈子、杏仁和白蜜，但是由于它这个剂型很特殊，药物之间的比例变化非常大，其中大黄、葶苈子、芒硝和杏仁要求做成粉，但是一次的服用量只有“弹丸大”这么一点，也就是1 克。“弹丸大”就是打弹弓用的那个子弹，非常小了，大概像食指的前端指头肚那么大一点，所以说重量非常少。它甘遂的用量和大陷胸汤用法和用量都

是一样的，都是用的甘遂末，而且用的都是一钱匕，相对的甘遂用量就非常大了。所以我们说这个方剂是一个以“下水”为主要目的的方剂，方剂里的蜜是用来缓解甘遂的毒性，也能缓解整个方剂的剧烈程度。下边是这个方剂的方证和现代应用。大陷胸汤方证（共28 例）。症状：心下至少腹硬满而痛不可近19，便秘18，烦躁13，发热11，口渴8，呕吐8，腹胀5，不欲食4，小便黄赤3，不能平卧3，吐涎沫3，短气2，但头微汗出2，胸膈痞满2，头痛项强2，头晕恶心2，多痰2，心中懊恼1。舌质（10）：舌红赤5，舌燥3，舌干2。舌苔：黄燥5，黄腻4，苔黄3，灰黄2，白厚腻1，薄1，腻1。脉象（12）：寸脉浮关脉沉3，沉紧2，沉弦2，沉实1，沉滑1，洪大1，洪数1，脉形似和1。现代应用：急性阑尾炎、肠梗阻、粘连性肠梗阻、蛔虫性肠梗阻、轻度肠扭转、机械性肠梗阻、完全性肠梗阻、单纯性肠梗阻、麻痹性肠梗阻（即绞窄性肠梗阻）、胆囊炎、胆石症、胆管炎、肝脓肿、肝硬化腹水、肝硬化之胸水、胃溃疡并发胃穿孔、胃痛、急性胃炎、胃石症、绞窄性膈疝、急性胰腺炎、急性水肿性胰腺炎、胸膜炎、渗出性胸膜炎、结核性胸膜炎、脉膜疾病之胸腔积液、腹膜炎、渗出性腹膜炎、结核性腹膜炎、流行性出血热、脑血管意外、流行性出血热并发肾功能衰竭、肾炎水肿、肾炎之胸水。大陷胸丸证方证：因为《宋本》对本方证的改动，对本方的应用产生了很大影响，临床统计资料竟无本方剂的数据。有的书中仅以一句“参照大陷胸汤条”了事。症状：胸膈疼痛、短气、烦躁、心中懊恼、汗出、项强不适

舌质：红舌苔：黄腻脉象：滑、数、紧（沉紧或沉迟有力）现代应用：常用于膈间留饮；感冒之后，饮食过量，胸脘结痛；癫狂等。下边是病理：这两个方证的病理都是停饮证，即是水实证，合并里实热证。其中大陷胸丸的水证大于热证，这是一个很明显的。最后有一个就是关于大陷胸丸的一个应用。大陷胸丸因为《宋本》做了那样的改动之后，临床当中应用的非常少。它改了以后，大陷胸丸成了一个“如柔痉状、项亦强”，然后它有结胸证，前边有那么几个字，常常很多人就理解得不是很好，像“小便不利、无汗身黄”，这个全都给弄到大陷胸丸之外了，形成了一种很严重的误导，造成了这个方剂在临床当中用的非常少。但是我找到了一个医案，还特别的好，跟大家说一下：这是天津的一个医案，一个男性病人素有“茶癖”（就是他喜欢喝茶水，整天拿着茶壶常饮，手不离茶壶这么一种习惯），身体还比较胖，面目光亮，也就是说身体素质还可以吧，他经常以身体比较健康炫耀。有一次冬季感受了风寒之后，他自行服清宁丸与救苦丹，但是病并没有好，而且发生了胸中动痛、呼吸也不利、项背拘急、俯仰为难（趴着、躺着都不行）。那么经人介绍找到了这个医案的医者，当时诊断的结果是脉弦而有力，舌苔白厚而腻，他辨为伏饮居于胸膈，热与水结于上，为大陷胸丸证，方剂开的是：大黄6g、葶苈子6g、芒硝9g、杏仁9g、水2 碗、蜜半碗，最后煎成半碗，再下甘遂末1 克。结果服了一剂大便泻下了两次，病人胸中顿时感觉非常清爽，又服了一剂泻下了四次，从此这个病就痊愈了，而且他以前喝茶的嗜好也变得淡了。这个很值得我们品味，这个医案非常好！

第135 条

原文：伤寒六七日、结胸热实、脉沉而紧、心下痛、按之石硬者、大陷胸汤主之、（135）

胡希恕：

那么这个结胸证不仅是下多少的关系，也有自发的，底

下这两段全是，这个伤寒六七日的时候，就是由表传半表半里传里的这么一个时间，那么人体内根本就有水气，同时邪热内传的时候，也容易发生结胸证，这段就说明这个，结胸热实，既结胸有热实于里，脉沉而紧，沉，病在里就脉沉，沉以候里嘛，紧者，实，这个紧脉这都是有郁的脉了，所以病实脉也紧，你看表证，这个表虚证就是桂枝汤证，脉浮缓、脉浮弱，这个麻黄汤证就是表实，脉浮紧，那么内实这个脉也紧，但是限制于沉不限制于浮，心下痛，心下就是胃的部位，痛，这个痛是自觉症状的痛，按更不行了，也就是说又硬满也疼，按之石硬者，你按就像石头似的那么硬，大陷胸汤主之。那么这个就是说结胸，外边水与热结，里头还是真正的实，他这个前后两段是相互反映的，这段他说的热实，底下这段就不是了。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边是顶格的条文。

下边解读一下：“伤寒六七日”，咱们已经学了很多这一类的条文，用这些不同的日期来暗示我们一些其他的情况。“伤寒二三日、四五日、五六日”，甚至于到“十日以上”，这种论述都有。他想说明的是不同的日期背后，隐含着一个疾病的程度和人体的体质的不同。这个“伤寒六七日”我们可以把它简单的理解成患表实证已经有好多天了，暗示疾病有进一步发展为其它疾病的可能，从这里给我们提供了一个辨证的条件，它有由表证转为其它类型疾病的可能。“结胸热实”，这四个字是两个不同性质的概念，“结胸”指的是结胸证，因为前边对结胸证已经有了论述，我们今天学习古人的条文就应该有这样的概念，这里边就涵盖了结胸证的一系列的症状；“热

实”它是一个病理的概念，既有热，又有实，这是经方的病理辨证的两大方面的因素：寒热一方面、虚实一方面。这儿等于跟我们说他的表证得了六七天以后，又出现其它类型的疾病了。具体是什么样的疾病呢？因为热实证是在病理上属于热，属于实，但是具体的方证上，很多方证都有可能是在这种病理上发生的，像三个承气汤证的病理都有“热实”的因素存在。这儿的热指的是里热，实指的是停饮。怎么知道它是指的停饮呢？后边有“脉沉而紧”，“脉沉而紧”是大陷胸汤证一个常见的脉象。沉为病在里，这个大家都知道；那么紧呢，在这个方证里边它是候里有停饮的，它同时也是疼痛的一个证候。大陷胸汤证一般都伴有剧烈的疼痛，所以说应之于脉也会出现紧脉。具体的症状：“心下痛、按之石硬”，心下就是指胃的部位，不单单疼痛，而且按之很硬，病人觉得非常的痛，这是典型的一个症状反应，这是胃部的一些比较严重的病变，所以他用石硬来形容他内结的程度，非常严重！这个条文看起来非常的简，症状也不复杂，但是咱们今天学习古人的条文，我觉得这个条文应该注重这三个小的方面：一个是结胸证不一定是太阳病误治后发展而来的。因为前边有太阳病误治以后而来，后边也有，这里又特别的列举了这么一条，这个不是经过误治而来的，而且就是太阳病得的天数多了以后，疾病进一步的发展为结胸证的情况。如果根据这个思路我们举一反三的话，不经过太阳病的阶段，也完全有可能发生结胸证，关键是你有没有结胸证的症状。这样我们就理解到了经方的真正的内涵：好多它的病因实际上并不是说这个病一定要以那种方式发生，而是病因里边有另外跟我们需要说明的道理隐藏在里边。这个咱们前面说过多少次了，这是第一点。第二点这个条文所论述的结胸证，它这儿有结胸这两个字，就说

明他完全有可能像134 条论述的那种结胸证的症状反应，那种反应都完全有可能存在，但是这一条论述的却是以“胃部疼痛，按之石硬”为典型症状反应的。其它的结胸证的症状可能会有，也可能不全，但是表现最为突出的是：“胃部疼痛”、而且“按之石硬”，这是典型的症状反应。这里论述的是：在大陷胸汤证的这种病理状态下，而发生的胃部疾患，以胃部得了某些疾病为重点的这一类的症状反应。在临床统计资料当中，就有如急性胃炎、胃石症等等的这一类的疾病，恐怕就是这种反应比较明显一些。大陷胸汤证的这些胃部疾患，按现代医学的疾病分类，比如理中汤也有可能会有胃炎，半夏泻心汤也可能会有胃炎，同样是胃炎，但是大陷胸汤证的胃炎表现的就非常得严重，不单单疼，而且拿手去按一按，“石硬”，它也不是像半夏泻心汤那种心下痞，那个心下痞主要还是主观的感觉，也不同于人参证的心下痞硬，那个硬度绝对没有这么大。这儿尺度说得很到位，就是“石硬”，跟石头一样那么硬。第三点，结胸证虽然在病理上是由于热与水结，但是其表现形式是多种多样的。从这个条文往后，第134 条往后一直到第138 条，都是论述的大陷胸汤证，但是具体的症状反应却各有侧重，不尽相同。这儿我们去体悟经方论述的一个特点，它像什么呀？我们再回头想一想小柴胡汤证里四大主证里边就有一个说法，叫“但见一证便是”。尽管那是降一字格的条文，但是说的非常的到位，为什么说但见一证便是啊？这个四大主证里头，真正得小柴胡汤证的，四证俱全的不是很多，它往往会侧重于某一个（证）。比如有的人“往来寒热”明显，有的人口苦明显，口苦不算四大主证，其实也是一个主证。有的人就“默默不欲饮食”明显，都有侧重。实际上这些侧重的背后是什么？这些侧重的背后，实际是不同的，按现代医学分类这是不同的疾病。这里边隐藏着很深的道理，如果把这个事揣摩透了，你对现代

医学对疾病的分类，会有一个全新的看法。而且你对古人，特别是经方理论对疾病的划分，你也会有一个全新的看法。比如小柴胡汤证里边有一个“或咳”，“或咳”指的是什么？“或”是个或然证，有时候小柴胡汤证里边有它，有时候可能没有。有它，小柴胡汤也能治。“咳”指在小柴胡汤证的病理状态下，发生了肺部或者上呼吸道感染之类的疾病。还有“或小便不利”，这也是个或然证，小柴胡汤临床医案统计里边就有肾炎。实际上这就是在小柴胡汤证的病理状态下，病人发生了肾炎这类的疾病，他才会出现小便不利的。为什么把它放到或然证里边，甚至包括主证也会“但见一证便是”，这是问题的关键。就是说他病理状态是一样的，但是具体的反应症状有时会有很大差异。你再从这里往深一方面考虑的话，你就能领会到我常说的：经方里边方证都是动态的，你要从中去感悟他的规律所在。另外现代医学对这些疾病的划分，你也会感觉大有值得研究的地方。小柴胡汤证是最明显的，其实大陷胸汤证也非常明显。咱们上次把大陷胸汤所对应的现代疾病给大家列了一下，大家可能从中也能感觉出来，它也涉及到好多脏器。在不同的人身上，同一个病理状态，就有可能造成完全不同的部位，不同的脏器，发生不同的病变。这个咱们等学习完这几条以后再做一个讨论。下边是小结：患伤寒六七天的时间，不但发生了结胸证，而且里热实证也较为明显，如果症状表现为“脉沉而紧，心下痛，按之石硬者”，为大陷胸汤主治之证。

第136 条

原文：伤寒十余日、热结在里、复往来寒热者、与大柴胡汤、但结胸无大热、无大热者·此为水结在胸胁也·但头微汗出者、大陷胸汤主之、①②（136）注：1．《宋本》此条文如下：伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也。但头微汗出者，大陷胸汤主之。2．《宋本》此处有大柴胡汤方及方后注，此从略。

胡希恕：

他说，伤寒十余天的时候，一般说的都已经传里了，已

经热结在里，复往来寒热者，但反而还有往来寒热，一阵冷一阵热，这说明少阳阳明并病，虽然热结于里了，但还有半表半里证，这就是少阳阳明并病，阳明病已经发现了，少阳病还存在，所以他与大柴胡汤。但结胸，无大热者，那么，但结胸，结胸他这个热结于里，外面他不现什么往来寒热了，无大热这句话啊，那么有两种看法，一种无大热就是外无大热，就是无表热的意思，往来寒热仍然外有热，但结胸，这个整个结于里，外不现大热，但是并不是不热，不象表证的那个大热，半表半里、往来寒热的那个热，不是不能说没有热。此为水结在胸胁也，为什么他这个热外面不现呢？他胸胁有水结在那个地方，他气不得旁达，所以只是脑袋微微出汗，这个热从里往上冲，他不能往旁边散，他水结在胸胁，那么这是结胸证的必然的一个证候了，所以也得用大陷胸汤主治，这个注家呢，他这个说是水结在胸胁，上边是结胸热实，所以分开了，上一条说的是热结胸，这一条说的是水结胸，他是错了，这两段是相互反映的，头一段说是热结于里，结胸热实，结胸没有不热实的，不热实怎么能用大黄、芒硝那么大的量呢，那么这段呢，特别提出水来，那个热实也结胸，也是水结在胸下，那么这一段水结胸下，也是热结于里，一样的，用这两条把这个结胸证说得非常清楚了，不是说这个是水结胸，那个是热结胸，那是错的，那是片面看问题了，不对。大柴胡汤方，这个前面有了，应该有大黄，他这个没有大黄，错了，他这个方后也说了，他说，一方加大黄二两，若不加，恐不名大柴胡汤，大柴胡汤主要有大黄，这个没搁，那么这一段呢，他还有一个意思，就是大柴胡汤与大陷胸汤一个鉴别点，大

柴胡汤是必有柴胡证，那么这个结胸呢，结胸是外边没有往来寒热，同时没有柴胡证，结胸与胸胁苦满是绝对不同的，后面还要讲的，这个柴胡证呢，胸胁苦满，两胁特别的清楚，这个结胸证呢，是中间，心下硬满，甚至及于腹，当然胸也满，他必陷于胸下，所以在上一节按之石硬，这与大柴胡汤证都不一样，可是把这两条同时搁到这个地方，不但病的出入有关系，也让你容易鉴别，你别拿大陷胸汤证当大柴胡汤证，也不要拿大柴胡汤证当结胸证，那错了是不行的，大柴胡汤证前面讲的很清楚，也有心下急，心下急不等于心下痛，他不痛，而且也没有石硬，那个急，咱们讲过了，就觉得这个地方发窄，就是不宽大，它与这个心下石硬是不同的，临床上要注意，错了是不行的，大陷胸汤证当成大柴胡汤证那问题不大，要是大柴胡汤证当作大陷胸汤证就不行了，那就治坏了。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边是顶格条文。

《宋本》条文的后边有大柴胡汤方和方后注，《康平本》没有。下边解读一下：“伤寒十余日”，也就是说患伤寒日期时日已经挺多的了，暗含着疾病有发展变化的可能。“热结在里”，跟上个条文论述有点相似，但是内容不一样，方式相似。“热结在里”，这也是典型的经方病理辨证这方面的论述。就是指的发生了里实热证，言外之意应该有里实热证相应的一些症状存在。像大便不通，腹痛拒按这一类的症状。再去参照一些脉象、舌象都应该有这一类的证据存在。但是，“复往来寒热”，同时存在着往来寒热，这是典型的少阳病的症状反应。一方面有“热结在里”，就是阳明病的证候了，同时又有少阳病的证，这就是少阳与阳明合病。应该是典型的大柴胡汤证，所以这里说“与大柴胡汤”。这里重点论述的是大陷胸汤证，顺便跟大柴胡汤做了一个鉴别，

其实古人在当时这种论述方式是比较常见的，就是一石二鸟甚至一石多鸟，他要用最少的文字去论述最多的问题。这里边还暗含着治疗原则。一旦少阳病和阳明病同时发病的时候，就不能单纯的去治阳明病，一定要以少阳病为主。大家看看大柴胡汤的方剂组成也能看出来，应该还是以少阳病为主，兼去里实。下边“但结胸无大热”，在这应该理解为：患者只是以结胸证为主要的症状反应，“但结胸”嘛。没有，没有什么？没有里热或者少阳病造成体温升高比较严重的那种情况。换一个说法，既没有少阳病又没有里实热证非常重的像大承气汤之类的一类的疾病。这儿“无大热”也是一个排除法。大柴胡汤证，有时候会表现高热，有时候会表现往来寒热，但有时候也没有热，体温并不升高。这个地方实际上提示你去鉴别其他的，仅仅一个“身无大热”，要是单扣字眼的话，说明不了太多的问题。按照经方的理论真正进来以后，你再去举一反三地去想，什么情况下会有大热啊？表证有可能会出现大热，半表半里证、里实热证都可能会出现。你去找啊，有没有那一类的症状存在。旁注“无大热者，此为水结在胸胁也”。那么在这个地方加的旁注，还是比较恰当的。进一步地明确了“无大热”的病理基础就是水结在胸胁。“但头微汗出”，一方面虽然有里热，但是里热并不是十分严重，达不到大汗出的那种程度；另一方面，有水结在里边，也会影响到汗出不畅。这个病人就只是表现为头部“微汗出”，其他的地方没有汗。仅从字面上看，这个条文似乎论述的有关大陷胸汤证的症状并不多，但是，实际上都隐含在言外了。“热结在里”，就包括了大多数阳明里热的一些症状。实际上这个地方讨论的是什么？是在大陷胸汤证的病理状态下，以阳明里实热

证的症状反应为重点的这么一种疾病。但是，跟真正的阳明里实热的区别在哪啊？它没有很明显的热象，这个热象不是病理方面的热象，而是“无大热”嘛。就是没有比较明显的体温升高的这种情况。这样回过头来再看啊，“但头微汗出”，“但结胸无大热”，实际上包括了所有的结胸证的症状反应，都有可能存在这种意思。“但结胸”是什么意思啊？可能有结胸证的所有的症状存在，这里边实际上本身就涉及了一大堆的症状，这儿就等于说是简述了。这个条文里边另外的一层意思，在论述了大陷胸汤证的同时，还把大陷胸汤证和大柴胡汤证做一个鉴别。它们的鉴别点：大柴胡汤证有明显的少阳证，但是大陷胸汤证没有，绝对不应该有少阳证的。尽管在临床当中，真正的大陷胸汤证的部位，常常跟柴胡证的部位有些基本上都相同。胸部的一些症状，腹部的一些症状，大柴胡汤证也都有。而且大柴胡汤证胸部应该说也是有所结，少阳病不就是嘛，里也有所结，但是这结呢，跟大陷胸汤证有质的不同。一个是热与水，一个是少阳病，再就是热与食。实际上症状反应也是不同的。但是用文字的方式要是把它论述清楚，再把它的细节论述清楚，还是一个不容易的事。但是把大柴胡汤放在这，让你去加以鉴别。下面做个小结：患伤寒十多天的时间，发生了里实热证，如果同时又有往来寒热的症状，可用大柴胡汤治疗；若仅仅是表现为结胸证的症状反应，又无大热，这是热与水结于胸胁，如果仅是头部有微汗出的则为大陷胸汤主治之证。

第137 条

原文：--------------------chunk--------------------

第138 条

原文：大阳病、重发汗而复下之、不大便五六日、舌上燥而渴、日晡所小有潮热、发心胸大烦①、从心下、至少腹、硬满而痛、不可近者、大陷胸汤主之、（137）少结胸者②、正在心下、按之则痛、脉浮滑者、小陷胸汤主之、（138）注：1．《宋本》无“发心胸大烦”五字。2．“少结胸者”《宋本》作“小结胸病”。黄连一两半夏半升洗括蒌实一枚大者右三味、以水六升、先煮括蒌实①、取三升、去滓、内诸药、煮取二升、去滓，分温三服、注：《宋本》无“实”字。

胡希恕：

本来是病在表，伤寒也不能重发汗，这个重发汗也是发

错了，比方说，是桂枝汤证用了麻黄汤了，或者用大青龙汤这都错了，重发汗，那么重发汗这个病常常不解，所以太阳病应该微微似汗出才能好，假设大汗流离，病必不解，病不解，是桂枝汤证用桂枝汤不能用泻药，而复下之，这也说明是个错误，一再治疗上是有问题的，那由于津液亡失，尤其这个复下，表证复下，病必陷于里，亡失津液，胃中的水分也被夺，所以不大便五六日，胃中的水分也被夺，他大便就要干，五六天不大便，那么舌上燥而渴，津液虚了，所以舌上燥而且渴，那么不大便五六天，舌上燥而渴，这说明是陷入阳明病了，阳明病应该发烧，他仅仅日甫所小有潮热，稍稍有一点，什么道理呢，就上面这个结胸证，水结在胸胁，外面不会大热的，从心下至少腹硬满而痛不可近者，实是相当实了，从心下到小腹这个地方统统硬满，不可触近，你稍稍的手接近，他就疼的不得了，那么这样的实，一定是大发潮热的，唯独在结胸证不，小有潮热而已，所以这个也肯定是结胸证，大陷胸汤主之，这个是个重症的，他这个结的面太大了，从心下到少腹全硬满而痛不可近，疼得也剧烈，结的面也相当大，那么到这个地方，这个大结胸证差不多就是从各方面都说明了。

那么还有一种小结胸，这个小结胸病正在心下，也痛，这个《玉函经》是，小结胸者，这个者也行，病也行，没什么大问题，那么这个小结胸与大结胸就不一样了，他这个面结的非常的小，正在心下，就在这个胃部一点点，不象大结胸面积大，这个结的也不那么深，不那么重，所以按之才痛，你不按他不痛，脉浮滑者，你看这个有个浮，他这个病结的比较浅，所以脉还浮而且滑，那么前面讲了，脉浮大者，下之死，就是小结胸，就是有结胸也是小结胸，小结胸用大陷胸汤那是不行的，那有下利不止而死亡的可能。那么这个病既轻这个药也不能重用，所以他用小陷胸汤，小陷胸汤和大陷胸汤是截然不同的，我们看这个药，黄连、半夏、瓜篓实，瓜篓实这个药，它是一个大量用也多少有点解凝宽下，但是它这个不是大下，所以这个量也特别重，这个半夏呢，是祛水的，这个瓜篓实啊，那么后来有的变成瓜篓仁错了，这个实是果实的实，就是整个的，就是咱们现在用的全瓜篓，他用一个，一个量很大了，这个大瓜篓一个啊，那起码也有好几两，这个黄连与瓜篓都是苦寒，祛热，解凝祛热，半夏祛水，这个大陷胸汤也是用苦寒泻热，用甘遂祛水，可是半夏不等于甘遂，半夏没那么大毒，也是个毒药，但是它这个常用的药不是那么毒，而这个黄连、瓜篓实只是能解凝润下而已，不是那么一个大泻下的，所以这个药轻得很，也祛热逐水，但是比大陷胸汤，这个力量是不同了，这个小陷胸汤的药也常用，所以咱们治这个咳喘有时候宽胸祛痰可以用，但是也得有热，没有热是不能用的，这个药都是常用的药，很好，但是瓜篓要注意，不要用几钱是一点用都没有，我们经常用的，我常用的都是一两半，就是四十五克，少用效果不大。这个小结胸病，结的面小，病邪也较轻，结的程度也比较浅，所以用的药也是轻药，只是祛热逐水而已。

李冠杰：

这两条在《康平本》是一条内容，在《宋本》里把它分

成两条了。我们把它当做一条来学习，但是也分成两部分，还是有道

理的。先看第137 条，这个条文里“发心胸大烦”五个字，《宋本》里没有，我们在学条文的时候再作进一步的讨论。下边解读一下：“太阳病重发汗，而复下之”。“太阳病重发汗”本身就已经属于误治了，见病不好又用了泻下的方法，这就是错上加错了。它结果就会对人体产生比较严重的影响。实际上这个地方重在说因为误治对人体产生了比较严重的损害。发生了什么情况呢？“不大便五六日”。这儿讨论了一种误汗、误下以后，不单单没有出现下利不止，反而是出现了多日不大便。具体到临床中，服了泻下的药后应该会有大便泻下，泻完了以后，再就不解了这种情况。这是常见的问题啊，如果治疗的不对，或者治疗时出现了下利，如果用的方子对，它下利会止住。止住以后，它可能会两三天没有大便，这也是正常的。这个地方不是那种情况，就是说服了泻下药以后肯定有大便，但是泻完了以后大便就不解了。人体实际上就偏于发生了里实热证。泻下的方剂怎么会出现这样？经方里说过好多次了，就是那个丸剂、丸药，巴豆剂这一类的。巴豆本身是一个温性的泻下药，再加上前边已经发过汗了，本来就有里热的倾向，再用热性的温性的泻下药，就很容易造成里热比较严重，最终形成里实热证。从这我们也能看出，经方里论述误治，有的是服了泻下药以后“下利不止”；有的是服了泻下药以后，病反倒是“阴阳自和，必自愈”。这儿讨论的是另一种情况，就是说发了汗，又泻下以后出现了里实热证，反倒是不下利了。为什么这样？除了治疗方剂是巴豆剂之外，还有人体的体质问题，再一个就是那个发汗具体发的是什么样的情况等等的因素，都很多。这不是论述的重点，我们学习呢应该有这方面的体悟。

“舌上燥而渴，日晡所小有潮热”。误汗以后再误下，这个发汗本身是重发汗，发汗太多了，人的体液损耗比较大。另一方面再误下的话，对体液的损耗进一步的加剧。这儿呢又产生了里热，里热又会加速体液的损耗。这个时候病人的反应就比较强烈一些，就会出现“口干舌燥又渴”的状态。“日哺所小有潮热”是典型的阳明里热的症状反应，这个“小有”是说程度并不是特别的重。虽然说程度不很重，它依然能够把疾病的性质给反应出来，这是出现阳明里热了。为什么说潮热不是特别重呀？前边的条文里已经说到了这类的意思：因为它里边有水结的问题。“发心胸大烦”，这一句话在《宋本》里给删掉了，原因我们现在无从知晓。这个《宋本》和《康平本》，我们仔细的去揣摩它，你会发现自从张仲景写完了《伤寒论》以后就失散了，再发现时，所有介入这本书的人态度都非常严谨。明明在条文中间的五个大字肯定不是丢失，应该是有意的删掉了。为什么删掉呢？真正的原因现在难以下一个确切的定论。但是我们从条文的内容看，很可能整理者认为：这个条文论述的是以腹证为症状反应的一种大陷胸汤证，它会出现这么严重的胸部症状吗？他可能会有这样的疑问。这个“心胸大烦”再加上整个腹部痛的都不可近，那还了得呀！结果有可能就把这五个字给删掉了。咱们现在就这么揣摩，很难说清真实的原因了。我们今天再来审视一下，应该不应该有这类的症状。从这个方证的病理上来分析，这就是一个热与水结于胸胁，出现胸部的症状应该是一个很自然的事；再从条文所论述的症状表现来看，整个腹部都那么难受，再加上有水和热结，恐怕胸部也有水结的情况，这个时候有可能出现心烦、胸部的一些不适啊，像这个论述的实际上是个什么病呀？像我们今天说的腹膜炎这类的疾病，整个腹部都发炎呐，它肯定对胸部也会有影响的，至少它可以上迫胸膈膜这儿，如果这个病机上就有胸部停饮的情况，胸部有比较明显的不适感应该是正常的事，总

觉得不应该把它删了去。下边“从心下至少腹硬满而痛，不可近者”。咱们刚才说了，看看这是一种什么样的症状呢？“心下”就是胃部，“少腹”就是小腹部，从胃部一直到少腹不单单是硬、满，而且还疼，疼到“不可近”。这个“不可近”，郝万山老师就讲了这个问题：学生们听说了病房里有一个这样的病人，都去要看看，体验体验，后来发展到那个病人只要听到门一响，一看到医生来了，就吓得不得了。就是说他拒按的敏感度非常高，程度也非常重。实际上这个就类似于现代医学的腹膜炎之类的疾病。这一段条文它论述的是在结胸证的基础上，因为里实热证严重，而且又发生了以腹部硬痛拒按为主要症状反应的一种情况。虽然说主要症状表现为腹部，但是病理仍然是结胸证，就是说“水与热结于胸胁”嘛。所以说在这种情况下出现胸部的一些症状很正常。刚才咱们也说了“发心胸大烦”这个证应该有的。下边看看第138 条：“少结胸者，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之”。这条在《康平本》里也是一个顶格的条文，但是《宋本》里“少结胸者”改成了“小结胸病”，这里边也没有太大的问题。这个“少结胸者”，它反映出经方理论对疾病的界定和划分明显的与其它的医学不同。从小陷胸汤的症状反应和治疗方剂上看，它跟大陷胸汤证有着很大的区别。如果用经方的病理辨证体系来辨证，它们之间又存在着密切的关联，病理上分析这两个方剂都属于热与水结于胸胁这类的情况。但是疾病的症状反应无论是从程度上也好，还是从部位上也好，都有着明显的差异。所以这儿就给了一个“少结胸者”。在其它的医学里，像治疗方法完全不一样，把它算成一类疾病恐怕不太合适。但是在经方里，跟这个症状反应比较接近的，刚才说的大柴胡汤，大柴胡汤证那个“无大热”，也包括了一个就是像承气汤

证。这些方证和症状反应，和大陷胸汤证的症状反应有时候就比较接近。所以好多书在方证的鉴别方面，常常把大陷胸汤证和大承气汤证放在一块儿，有的也和大柴胡汤证放在一块儿做一个鉴别，就是因为它比较接近。但是比较接近的那一类它没叫成结胸，而单独的把小陷胸汤证的症状反应叫做结胸，实际上它反倒是比大陷胸汤证和大承气汤证之间的症状反应差距要大。就是因为它们在病理上关联比较密切。“正在心下，按之则痛”，这是小陷胸汤证的一个典型的症状反应。“正在心下”按字面理解，一般会理解成正好是在胃的部位，但是实际临床中，小陷胸汤证的这个“心下疼痛”常常集中在胃部的偏上，就是鸠尾穴附近这一块的位置，有时候还会上延至胸部。因为瓜蒌本身就有治胸部疾病的一些功能，所以有时候会有一些胸部的症状。“按之则痛”，是在疼痛的程度上明显地有别于大陷胸汤证的情况。大陷胸汤证是“从心下至少腹、硬满而痛、不可近”，那个程度多么重啊！虽然临床中小陷胸汤证也有不按它也疼的情况，有的时候病人主诉说胸口这个地方疼，但是大部分表现为不摁就没有明显的疼痛感，只有腹诊的时候按压一下，才有比较明显疼痛感；或者稍微有一点疼痛感，按压的时候疼痛感会加重。这儿用了“按之则痛”，也非常恰如其分地描述了小陷胸汤证的临床特征。跟“正在心下，按之则痛”比较接近的是大柴胡汤证。大柴胡汤证是“心下按之满痛”，多了一个“满”，这也很重要，因为是有里实，所以摁的时候，病人会觉得里边不单单觉得疼，而且有满的感觉。这是临床腹诊过程中应该经常注意到的事，去区别这些病人的感觉和医者手下的感觉。“脉浮滑”，浮脉在这个地方就不是表证的应征了，是小陷胸汤证。它候的是小陷胸汤证所结的部位偏浅和偏上的一种情况；滑脉在这个地方候热，就是有热。实际临床中，小陷胸汤证现这个脉象可能

是比较多，但这不是唯一的脉象，临床统计资料里还有沉脉、微脉、细脉等等。下面做个小结：本为太阳病，但是医者发汗太过，见病不愈，又施以泻下的方法，致使患者五六日不大便，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，发心胸大烦，从心下至少腹，硬满而痛，不可近者，为大陷胸汤主治之证；如果是小结胸者，则表现为正在心下按之则痛，脉浮滑的，为小陷胸汤主治之证。来看看小陷胸汤的方剂，一共就三味药：“黄连一两、半夏半升、栝蒌实一枚大者”。栝蒌实是指的全栝蒌而不是栝蒌子。方剂中的黄连去半表半里之热，半夏去水降逆，栝蒌是方剂中的一个主药，用量也比较大，栝蒌是一味寒性的药物，它有解凝、缓下、去水、清热的功能，特别有作用于热结于胸或者上腹部的这类疾病，它和薤白合用，专门用来治疗胸部疼痛。方剂中栝蒌用量写的是“一枚大者”，实际临床经验看，栝蒌用量宜大不宜小，如果用量偏小了，它作用就不太明显了。我查了一些资料，有的资料说栝蒌一枚是46 克，这肯定是指的干的，不是鲜品，实际量应该还要大一些。如果它是46 克的话，半升半夏应该是65 克左右，这一枚大的栝蒌还不如半升半夏的分量大呢，这跟实际临床不符。胡老的经验用量是这样的：黄连6 克，半夏15 克，栝蒌是30~60 克，这个量就比较大了，胡老这个量，除了他临床经验以外，还有一个这是与经方的实际用量是相通的。如果手头上有栝蒌这个事就好办了，但是现在进的药都是切了的。我也从切了的栝蒌里边，把那些完整的凑了十来条称了称，大概应该是五六十克的样子。后来我觉得还是不踏实，今天中午吃完饭以后，正好碰到一个老中医，我就问他有整个的栝蒌吗？他说现在进的都是切好的，我说我想把栝蒌的分量核对一下。他说胡同南边有一个体育场，那地方长着一些栝蒌，咱们去看看就行。到那以后，整个一面墙上，挂的就跟小灯笼一样，一串一串的全是栝蒌，我们俩就拣干

的比较重的摘，我找了干得挺透的最大的一个。听附近的住户说这是野生的，今年长得还不如去年大，另外还有一个干得很透很瘪的，觉得干得很透，我拿到那诊所里称了一下，那个干的发瘪的明显看着小一点，是60 克，那个大的称了称是102 克，它肯定多少还有一点水分，干得不是很透，要把水分去去，最起码也得七八十克的样子。这样就跟胡老这个用量基本上就能吻合了。这里边还有一个问题，其实要放到实际临床上来想象经方标的量，一枚而且是大者。为什么不论量呢？因为往往会找到鲜品，如果找到的觉得不是很大，手头上没有很大的怎么办呀？用一个半行不行啊？甚至再小一点，两个行不行？如果这样想的话，就比较好理解了。我找的这个大的还要放一段时间，让它水分干一干以后再称称。再想象一下，我今年这个算小一点的话，大个的应该在一百来克。还有另外一个资料说是130 克，不知道这个数据怎么来的了，也许真有大的能够达到这个量。但是这儿反映一个事，中医这个药量方面，应该有一套比较让人能够信服的、通用的数据才对，这是关于栝蒌的用量。另外，从方剂的药物组成上看，虽然这个方子所对应的病理状态跟大陷胸汤证基本一致，但是这两个方剂所用的药物没有一味是相同的，而且在临床的症状反应其实差异也比较大，我们在四诊过程中能看到的差别也是很明显的，那么我们怎么理解呢？应该理解这两种疾病之间还存在着深层次的差异，尽管病理接近，症状的部位也相似，但是它还有深层次的不同，因为它用的药一点都不一样。差在哪儿？这实际上是有待于进一步研究的东西，而且需要我们在临床中去体悟的东西。我这段时间在考虑一些这类的事，比如茯苓和白术（苍术也好，白术也好，都一样）这两味药，其它的像猪苓、泽泻，都是祛水的药，但是它们有一些功能明显有所差异：比如白术它在祛水的同时，还能治疗像肢体的疼痛、风湿病这类的；但是要用泽泻就办不了这个事。它们肯定在药理上有很多的差异，虽然都是祛水的，但它肯定存

在着质的区别。这个区别恐怕不是我们所能解决了的，但是我们在临床中应该去体悟什么？假设说一个白术证和一个泽泻证，这两味药的药证，有没有明显的、有代表性的区别？这是我们在临床中应该关注的东西，关注多了以后，你的用药逐渐就能够达到丝丝入扣的程度，不至于说一见到停水，就一大堆利尿的药下去，往往效果不好。下边是小陷胸汤证临床的方证和对应的现代病小陷胸汤方证（共367 例）症状：脘腹痛219，发热153，便秘150，食欲不振124，脘腹胀满123，胸腹胀闷56，呕吐54，尿黄53，胸痛51，咳嗽50，喘促49，咳痰48，口渴48，口苦36，烦躁31，恶心31，头痛24，神疲乏力21，失眠18，便溏16。舌质（158）：红145（尖红、暗红、红降），紫褐8，淡5。舌苔（198）：黄144（黄、黄腻）、白45（白腻、薄白）、无苔、黑垢、浊干、焦黄起刺。脉象（224）：滑152、数117、弦80、浮39、微弱、沉、细、濡。小陷胸汤的现代应用：急性胃炎、十二指肠溃疡、十二指肠炎、肠蛔虫症、粘连性肠梗阻、胃肠神经官能症、胆道蛔虫、梗阻性黄疸、慢性胆囊炎、急性肝炎、肝硬化腹水、急性胰腺炎、副伤寒、急慢性支气管炎、支气管扩张、支气管肺炎、肺不张、肺气肿、肺炎、胸膜炎、渗出性胸膜炎、胸膜粘连、冠心病、心绞痛、心肌梗死、肺心病、精神分裂症、植物神经功能紊乱、胁间神经痛、急性乳腺炎、乳腺增生、食道炎、食道憩室、慢性胃炎、急性胆囊炎、慢性肝炎、流行性出血热、肾炎、腹膜炎、淋巴结核。我们再通过上边的条文学习做一个延伸，就说我们学习过了第134、第135，一直到第138 这些条文以后，我们会发现一个问题：既然是这几段都是主要论述的大陷胸汤证，为什么它不把所有的大陷

胸汤证的典型症状集中在一条里做一个很全面的论述呢？古人采用的这种论述方式看着比较散，但实际上这种论述方式恰恰反映了人体患病以后的复杂性。就以大陷胸汤证为例子吧，它的病理是“热与水结”。同样是在一个病理状态下，它表现在不同的人体上会发生在不同的部位、不同的器官，甚至完全不同的病变性质。怎么说是同一个病理状态下？因为都需要用这个方剂来治疗。我们刚才说了柴胡证是最明显的，特别是小柴胡汤、大柴胡汤那是最明显的。临床统计资料就给我们提供了这么一种分析的基础，它用多条条文来论述，就是提示读者在相同的病理状态下，它会存在不同的症状反应的重点，重点的症状反应不同，它为什么都把它分开说？实际上用今天现代医学的眼光看，这是不同的病，它呢也在面对这一个现实。但放到经方理论里这应该算是一个病，它就是一种病理状态，用一个方子治的。但是它确确实实发生的病变的性质和病变的部位又不一样。这样它就分开论述，从这个角度再看，它也非常体贴读者，要搅到一块儿去论述，反而抓不住重点了。而且今天用经方，有的人就喜欢套条文嘛，它有没有这个证？它是这个方证吗？反倒是不好用也不好理解。这是通过学习以上条文延伸出的一个点。另外一点，这个条文中提到了：“结胸热实，热结在里”。“热实”是热证、实证，“热结在里”是热证、里证，“结”就是说热和里它有了实的性质。我们如果把目光再展得宽一点，像小青龙汤证的“心下有水气”，像抵当汤证的“下血乃愈”，像那种“必有蓄血”等等这类的论述，它都明明白白的反映了这就是经方病理辨证体系之内的一些东西。换句话说，实际上经方整个的辨证体系，在成书的时候都已经非常完备了，只是说它的论述方式跟今天的论述方式不一样，它不能用过多的语言去把这些东西给你理得特别清。但是它在条文里面都已经说了，你自己应该去归纳总结。可是事实上，就是因为这类的论述方式，让人不好去归纳、总结

它们之间的一些内在联系和隐含在里边的一些具体的病理方面的东西，它不是症状。这些东西后世有没有总结？有总结！最浅的总结就是六经辨证，因为它这六个题目就分了这么六个大类。很明显的大家都在总结。古今一直在这么说六经辨证，甚至把它理解成经络，大家看看刚才说的跟经络何干呐？像这个结胸热实、热结在里，包括“心下有水气”，这些东西经络能概括得了吗？六经就是分了这么几大部分，把常见病分成六大类，它方便论述，而且它确确实实它有一个纲的作用，但是有了纲不等于有了目，它只是疾病类型的一大部分，还没有全部包括，其它的在条文里面都有。后世再进一步的总结就总结成一个“八纲辨证”。其实我们现在跟大家提示了以后，大家有没有这种想法：本来“经方辨证”就是一个非常全面、非常完整的体系，为什么非得要用“六经辨证”或者“八纲辨证”这种某个数字一下子把它限制住？把一个本来非常全面、完整的辨证体系弄得支离破碎？就说“八纲辨证”上面这些东西，比如说“心下有水气”、“必有蓄血”，像这类东西“八纲辨证”里它也没有啊。本来经方理论里有这些东西，但是你总结的不全，不全咱们把它补充全了不就行了嘛！为什么老是固守着这些东西呢！除了我现在见到的胡老有这方面的探索，还有一个山西的老中医李翰卿在这方面也有比较有益的探索，他的观点就说辨证必须去辨这些因素，但是他的不足是把“寒热、虚实、表、里、半表半里”这些因素都集中到他的辨证体系里，但是他同时又有“脏腑辨证”，等于说这是他的一个不太科学的地方。因为你去辨这一套东西，再去看看临床统计资料，“脏腑辨证”它实际上只是反映了疾病的一个方面，它反映的不是疾病的本质，只有经方理论的这些病理辨证要素反映的才是疾病的本质。所以说，就是因为对经方理论的片面总结、片面理解，到最后形成了一个历代医家都把经方理论奉为经典，但是临床中却很少有人真

正用经方去治病这么一种局面。今天学习的环境改善，社会信息畅通，让我们接触到了胡老的学术思想，确确实实胡老给我们树立了一面旗帜，我们应该沿着他的方向，继续的往前探索，把经方医学发扬光大。

第139 条

原文：大阳病二三日、不能卧、但欲起、心下必结、脉微弱者、此本有寒饮也①·反下之、若利止、必作结胸、未止者，四五日复下之②、此作协热利也、（139）注：1．“此本有寒饮也”《宋本》作“此本有寒分也”。2．“四五日复下之”《宋本》作“四日复下之”。

胡希恕：

四日复下之，《医宗金鉴》改作复下利，我认为这是对

的，复下之也当下利讲也可以的，不是再吃泻药，没有这种大夫，下利不止还给吃泻药，太阳病在二三日的时候，一般说不传里，那么这个人，不能卧，但欲起，不能卧，但欲起大概都是气短，喘，那么小青龙汤证就是那样的，咳逆倚息不得卧，靠着东西坐着，他里头要是有停水他是怎样的，水就下，你要是坐着，这个水往底下去，沉于下，一躺下就往上压横膈膜要喘、短气，那这个病人呢，他是不能卧，但欲起，这肯定要两种问题，一个说心下有所结，阳明病里实也能压得喘，要不咱们现在治喘，每每用下药，他里实，使横膈膜上下运动发生障碍，他也要喘的，以腹满而喘，凡是不能卧，但欲起者，他心下一定有东西，为结，有东西是两个问题了，一个是实，一个是有水，那这要看他脉吧，要是实，脉沉紧，或者是沉滑沉大那种的，他脉微弱，不是那么实，实在的实，可见就是水，所以他说，此本有寒分也，那么在心下部这个地方啊，他是有水的成分在，所以他的脉不那么实、不那么大，而微弱，反下之，这个有水饮的不能吃泻药的，若利止，假设说吃泻药之后不利了，那就说明他不但有水，也是有热了，必作

结胸。未止者，这个下利不止，二三日吃的泻药到第四天还继续下利，此作协热利也，不能结胸了，水协同泻药而为下利，协热利是古人对热利的一种名称，协热也叫夹热，就是表的热协同下利起而为利，叫协热利，也叫夹热利，这种利夹热，没有热，这种利就好了，头前的葛根芩连汤就是这样，去热下利就止。反复说了，里头只是热没有水，不会结胸，又有热又有水容易结胸，不结胸，水由于泻药的关系，加上协热利不止，叫协热利，这个协热利提出来与上面提出黄疸是一样的，都是借这个说明结胸证是由于热造成的。

李冠杰：

这个条文呢，在《康平本》里边是一个顶格的条文。

这个旁注“此本有寒饮也”在《宋本》里边呢，是“此本有寒分也”，这里有一字之差。“四五日复下之”在《宋本》里边呢，是“四日复下之”，没有那个“五”字。下边我们呢解读一下：“太阳病二三日”，也就是说初得太阳病不久，但是呢却发生了后边所论述的一系列的症状反应，说明什么？说明病势比较重。“不能卧，但欲起”，这是一种由于腹满所造成的这么一种症状。患者平卧的时候，腹满上迫，影响正常的呼吸。坐起来以后，因为重力作用，不管哪一类的腹满，坐着比躺着觉得会减轻一些症状。所以病人老愿意坐着，躺下他就难受。这儿也作了一个病理的解释，就是“心下必结”，也就是说心下有所结。那么是什么样的性质的结实呢？这一类的情况，里饮证和里实证都有可能出现，所以就要进一步地加以辨证。在这个条文里边，用了一个具体的脉象来佐证，就是“脉微弱者”。这就说明这个证是由于里饮证所致。要如果是里实证的话，脉象可能会呈现沉紧或者沉实有力等这一类的脉象，不会是那个“微弱”的脉。再结合临床实践的话，这个条文当中的“脉微弱”，就只是给读者一个提示，如果是有停饮的话，也未必就准是一个“微弱”的脉，也不

一定。但是这个地方呢，就给我们提示了一个辨证的方向，你再进一步地去找其他的证据。比如舌象、腹诊、望诊、二便，这个都可以去找。看看他到底是什么原因？因为腹满到这种程度，至少里实证和里饮证都有可能。旁注的作者在这儿作了进一步地解释：“此本有寒饮也”。就是患了太阳病才两三天的时间，就发生了这个证，说明患者本来就存在着停饮的这种情况。这个条文论述的就是误下以前，既有表证又有比较严重的里饮证的这么一种情况。患了两三天的表证，之所以这么重的病情，就跟他患表证之前，就可能存在水饮的这种倾向有关系。这一类的情况，比较类似于小青龙汤的症状反应。“反下之”，那肯定是误治了，表证不可下，里饮呢，就更不可下，所以这儿说“反下之”。“若利止，必作结胸”，这个地方论述的，就是上边所说的这些情况，会造成什么样的结果呢？这个地方论述了两种结果：“若利止，必作结胸”是第一种，就是服了泻下药以后，虽然有过下利，但是很快就能够自行停止了；像这种情况，这么重的水饮再误下，就有可能发生结胸证。那么“未止者，四五日复下之，此作协热利也”，这儿论述的是误下以后，可能出现的第二种情况。就是下后，下利没有能够自止，这么一种情况。这个条文里边我们要仔细看啊，胡老那个讲解里边，也谈到了这一点。这儿条文里边出现了一个逻辑上的问题：既然是误下以后，下利还没有止，为什么还会在过了四五天以后，又施下法？胡老说法呢，就是没有这么傻的医生。他在这儿一直拉着肚子，你还让他吃泻下药吗？但是按着《医宗金鉴》的解释：此处的“复下之”应该是“复下利”，按着《医宗金鉴》的这种解释呢，再来看看原文大致是个什么

意思呢？就是说误下以后，下利一直没有自止，过了四五天之后又出现下利。实际上这儿，就出现了一个更为严重的逻辑上的问题。既然一直在“下利”，又怎么会出现“复下利”呢？下利得更厉害了，这个事好像也让人感觉到难以解释通。那么到了这个点上，我们就不得不考虑另外一个因素。这个地方的原文，是不是本来就是一个不完整的？其实这也是一个值得疑问的问题。咱们现在已经学到了一百三十多条了，会发现很多这个事，这书有好多不太完整的地方。他缺了字，画上一个框或什么的，我们能看得很清楚。是不是有一些特殊情况下，当时他也看得不是很清楚，抄的时候就凭着他自己能够看清的那一部分，就把他抄下来了，也不一定没有这种情况。实际上，距今已经将近两千年的这么一本书了，这是很正常的，这才应该是这个书的本来面目。要如果他一点问题都没有，到处都很通顺，也没有别人加工起来，那反倒是让人感觉到不可思议的，倒让人觉得不太真实。咱们就存疑。那么我们今天学习啊，我们把学习的重点放在哪儿？就放在理解他的精神实质上，他到底要说些什么？我们从这个角度，我们再来看一看这个条文：“此作协热利也”。这是对此前论述的情况所作的一个病理解释。“四五日复下”也好，还是“复下利”也好。尽管我们现在已经没法把前边的文字确切得搞清了，但是有一个问题是绝对能够清楚的，就是下利不止，这点是准确无误的。从这个意义上说，这个地方想说什么？在病理上定了一个性，在经方里边叫做“协热利”。我们如果再仔细看一看的话，这个地方的“协热利”，不是热性下利，这个地方论述的实际上是误下以后，出现的虚寒性的下利。虽然条文里边用了协热这么一个词，但是，这是古人对表证发展为里虚寒证下利的一种特殊的定义。因为这个条文里

没有具体的治疗方剂，是不是虚寒性下利，我们必须借助于其他条文来佐证。《伤寒论》第163 条：“太阳病，外证未除，而数下之，遂协热，而利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之”。这个条文所论述的情况，跟咱们正在学的这个条文非常相似，也是表证误下。但是从治疗方剂来看，这明显就是误下以后，发生的里虚寒证，桂枝人参汤就是理中汤加上桂枝，那肯定就是虚寒性的下利。但是在条文里边却用了“遂协热，而利下不止”，这儿同样用了协热，跟我们这个条文里边是一样的。可见古人所说的协热利，不是一种热性下利，而是一种虚寒性的下利。那么对热性下利，怎么说呢？第32 条“太阳与阳明合病，必自下利者，葛根汤主之”，这才是一个热性下利，这类热性下利，他反倒没有用协热利这一类的字眼来论述它。下边做一个小结：太阳病初得二三天的时间，便出现了不能卧，但欲起，如果心下有所结，而脉微弱的，这是里有寒饮的一种情况。但是医者反而用泻下的方法予以治疗，如果下利自行停止的，就可能发生结胸证；如果下利未能自止的，甚至四五日后又误下的，则为协热利。

第140 条

原文：大阳病下之、其脉促、不结胸者、此为欲解也·□□□□□□①、（140）注：《宋本》无此六个缺字符号。脉浮者、必结胸、脉紧者、必咽痛、脉弦者、必两胁拘急、脉细数者、头痛未止、脉沉紧者、必欲呕、脉沉滑者、协热利、脉浮滑者、必下血、（140）

胡希恕：

下边这个要不得，此为欲解也，就完了，以下都是以脉

定证，这个是不可靠的，如下者脉浮，就结胸没那事，头前讲了，脉浮者，此为在外，用桂枝汤，怎可以叫必结胸？所以底下可能王叔和加的，脉浮必结胸，结胸脉浮也是寸脉浮关脉沉，头前有，脉紧也不一定咽痛，当然是邪盛容易咽痛，但是不一定必咽痛，所以以脉定证靠不住，故底下的不管它。太阳病宜汗不宜下，下为误治，其脉促，促脉就是寸浮，关以下沉，是结胸证的脉，此寸浮关沉一样的。有此脉而不结胸，说明促脉在这儿还是表不解。前面的葛根芩连汤就是，下之后脉促者表不解也，要结胸，促脉是结胸证的脉，如果不结胸，只是表不解而已，病没因泻下而变成坏病，所以不要紧，“此为欲解也”。下面的是以脉定证了，下后的各种变证可以为结胸为咽痛，为两胁拘急，就是少阳病了，也可是表不解，头还痛，也可以激动里水而呕吐也可为协热利，必下血是伤阴了，如邪热内陷，人以前就有瘀血的情形，是可以下血的，这个都可能，但不一定限于此脉浮必结胸等等，这靠不住的，中医的脉不是哪个脉就是哪个证，一个脉主多方面的证。所以在临床上，脉证必互参，才能明了。例如：女人有孕，2～3 月脉要滑，阴搏阳别，滑脉主有孕，男人脉滑难道有孕？要结合实际，女人断经二三个月脉滑必有孕，不然的话也不一定有孕，故脉不能为哪一证，如脉浮就主表，但也主热，有表证脉浮就是有热，所以此书有病发热十余日，虽脉浮数者可下之，此脉浮数不是表证了，是里热。

李冠杰：

“太阳病，下之，其脉促，不结胸者”，下边“此为欲

解也”，是旁注内容。再往下是六个缺字符号。接下来是另起一段，“脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血”。这一段是降一字格的排版的条文，在《宋本》里边这两段合并成

了一段，实际上本身是两个自然段，但是内容应该是有一定的联系。条文里边第一段当中的六个缺字符号，在《宋本》里边是没有的。这一条条文两段，我们分成两部分来学习。第一部分，就是顶格这一块内容。“太阳病下之”这肯定就是误治了。“其脉促”，关于促脉在之前的条文学习过程当中，咱们详细地讨论过了，实际上就是寸脉独浮的一种脉象。那么在这儿，应该是表证仍未解的一个证候。“不结胸者”就是指没有结胸的症状。虽然有了这样的脉象，但是却没有结胸的症状。因为后边的正文已经缺失了，所以我们不知道后边是还有其他的证啊？还是要给它一个定性啊？还是出了一个具体的治疗方剂呢？我们已经不得而知了，但从现在仅能看到的这些文字，我们来理解这个条文。这一条所论述的这种情况，跟第21 条桂枝去芍药汤证比较相似，因为我们现在就见到这些文字。那段条文说：“太阳病下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之”。这儿的不结胸，不等于说没有胸满证啊？脉象是一样的。这儿只说了一个不结胸，是不是还有别的症状？现在我们已经不得而知了。当然这个促脉在第34 条里面还有，那是葛根芩连汤证中，那儿有个“脉促者表不解也”。但是“脉促者表不解也”这七个字，是旁注内容。我们跟第21 条联系起来的话，也有相通之处，都是指的寸脉独浮。寸脉独浮就是候表未解，这解释也挺明确，这是可以讲得通的。旁注：“此为欲解也”，这个旁注加的毫无道理。像这一类的情况，在第21 条里边，这里有一点，加旁注的这个人，他恐怕也是看到原文和我们今天看到原文内容是一样的，他也是觉得后边，有六个

字丢失了，那么他想说什么？那不是表证吗？仅仅是一个脉促，又不结胸，那不就快好了吗？他大概就是这么一个意思。但是这个地方“不结胸”，只是说没有结胸证而已，并不说明没有其他的症状。而且就仅凭这个促脉，也无法证明这个条文论述的是欲解的情况，因为他还有病态的脉象呢。那怎么叫“欲解”啊？在经方里边凡“欲解”，都是说没必要再治疗了。第二部分：都是一些如果是什么样的脉象，就必然会出现什么样的症状，都是这一类的东西。这个地方先说一个带有方向性的问题。无论这个条文的作者是谁，他这种论述的内容都不可取，不足为训。这个条文的作者为刚才有残缺的条文，就是前边顶格的条文，因为有残缺，他感觉应该作一个注解，他为那个条文作的一个补充。大致的意思就是说，太阳病如果误下之后，如果分别出现下边他所论述的各种脉象的话，那么就会出现他所论述的那种对应的症状。条文里边出现频率比较高的一个字，我们今天必须弄清楚。就是条文里边的“必”字。他的本意大致有这么几个意思：一个是“一定”的意思，就是必然、必定、必须，还有一个必需，势必、未必，这一类的意思；第二个意思，是决定、肯定的意思；第三个意思，就是固执的意思；第四个意思是果真、假使这一类的意思。在咱们学习《伤寒论》的过程当中，我们对这个字也讨论过好几次，严格地说，上边这些所有的解释还不能完全概括“必”字在《伤寒论》里边的本意。有一些地方用这个假使，放上比较合适。葛根汤证：太阳阳明合病，假使下利的，葛根汤主之。这个地方放上基本上意思就通，也比较贴合。要如果说一定下利，那就不通了，在临床当中葛根汤证不下利的有的是。但是在其他类似条文里边，用假使不是特别合适。《伤寒论》里边有的地方，把这个“必”字解释成可能，反倒是

更客观，有时候呢可以当作如果来理解。但是在这个条文里边，几乎这些解释啊，放上去都不太合适。可能、假如、如果、假使，这一类的意思，要是代替这个“必”字的话，这个条文就变得不合逻辑了。因为后面没有治疗方法，这个“脉浮者”可能结胸，或者假使结胸，用某某方子来治，这个行，能通。用这个意思解释，解释不通。那么用什么来解释非常的通啊，就是那个肯定的意思，必定、必然，用这个解释就非常通。但是，用这个来解释的话，这个条文跟临床实践就严重的脱轨了，这就是一个比较严重的问题了。无论从经方的理论论述中分析，还是从临床统计资料来看，都没有某种脉象必定会对应的某种症状的根据存在，没有这个根据存在。实际上脉象就跟症状一样，除了比症状更客观一点之外，从性质上，跟症状没有任何区别。也就是患病以后的一种表现形式。仅凭一个脉象，根本就无法准确的确定治疗方剂，必须得是四诊合参。而且有时候还会舍脉从证，当然有时候也会有舍证从脉。所以胡老对这一类的条文，就持严厉的批评的态度，这一类的东西根本就不科学。好多东西，都是很片面，跟临床实际也没法接轨。这个条文，正文不完整，后边加的这些内容，又问题多多，咱们就不做小结了。

第141 条

原文：病在阳、应以汗解之、反以冷水潠之、若灌之、其热被劫不得去、弥更益烦、肉上粟起、意欲饮水、反少渴者①、服文蛤散、若不差者、与五苓散、寒实结胸、无热证者、与三物小陷胸汤、（注）白散亦可服·（141）注：“反少渴者”《宋本》作“反不渴者”、文蛤散①注：《宋本》作“文蛤散方”。文蛤五两右一味、为散、以沸汤、和一方寸匕服、汤用五合、白散①注：《宋本》作“白散方”。桔梗三分巴豆一分去皮去①熬黑研如脂贝母三分注：“去皮去”《宋本》作“去皮心”。右三味、为散、内巴豆、更于臼中杵之、以白饮和服、强人半钱匕、羸者减之、病在膈上必吐、在膈下必利、不利进热粥一杯、利过不止、进冷粥一杯、五苓散①注：《宋本》作“五苓散方”并于其后有方及方后注，此从略。身热、皮粟不解、欲引衣自覆者、若以水潠之洗之、益令热劫不得出、当汗而不汗、则烦、假令汗出已、腹中痛、与芍药三两如上法、

胡希恕：

病在阳，也是病在表，依法当以汗解，反以冷水噀之，

拿水喷脸为潠，或灌之，或者用水浇身，以凉水浇身，这是古人用冷水激之，让其出汗的法子，以水浇身为灌，无论用冷水潠其面或以冷水浇身，全能使表热被冷水所却而不得出，不能因汗而解除，“弥更益烦，肉上粟起”前面大青龙汤证讲了不汗出而烦燥者，此汗不得出故更烦了。由于热与水相激，起鸡皮疙瘩，就是小疹子，这也是不得汗出的表现，表证身上满是水份要排出，借汗排除，而外面一激，故而发生此种疙瘩，热不得向外，意欲饮水，热不在胃肠内面，里面无热，所以反不渴，不象白虎汤证，后者热结于里了，故渴，此仍为表热不除，不汗出而烦燥，并不渴，所以应用文蛤汤，文蛤散是错的，以后介绍全匮要略就知道了。此方与大青龙汤就差桂枝与文蛤，把大

青龙汤的桂枝去掉加文蛤、麻黄减量，大青龙的麻黄六两，而此方是三两，因为在表其热被劫不得去，弥更益烦，与大青龙汤证差不多，就是不得汗出排热，而人更烦，还是无汗，那么就用麻黄加石膏这法子就对了，所以不用大青龙汤，表证没有大青龙汤证厉害，若不差者，如果服文蛤汤后表解了，但渴不差，还意欲饮水，恐怕这里头有停饮，要详细观察证候，如有小便不利可用五苓散，故用“与”不用“主”，就是让你参考的意思，“主”是肯定的，“与”是让你斟酌当时的证情，有用五苓散的机会可以用，如果病总是叫渴，又小便不利，肯定里边有停水。文蛤散这个药就是解渴，这在金匮要略消渴篇这么说：“渴欲饮水不止”文蛤咸寒止渴。此段“意欲饮水，反不渴者”，怎么用文蛤散呢？当然不是的。再看文蛤汤，也在金匮要略里头，在呕吐哕下利篇说“吐后，渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之”，得水而贪饮者，得到水没完没了的喝，怎么用文蛤汤呢？所以金匮这一段也错了，而且也没有吐后再用文蛤汤发汗的，“得水而贪饮”这是文蛤散证，在金匮要略里头文蛤汤应该是文蛤散。而本段是文蛤汤，这是穿插错误。因为文蛤汤是发汗药，是解热发汗，这里用文蛤不是解渴，就是意欲饮水而反不渴，不是渴饮无度，所以应为文蛤汤，总而言之，还是表未解，所以此段错的多，那医宗金鉴改的乱七八糟。底下这个不应该与此搁一段，搁一段就更坏了。寒湿结胸，寒痰凝结，没有热，没有热证，纯粹寒湿，与三物白散，小陷胸汤错了，小陷胸汤治热不治寒，黄连、瓜蒌都为苦寒药，半夏去水而已。不治寒。这个白散正治寒湿，不治热。这里“小陷胸汤”几个字应去掉。文蛤这个药，医宗鉴说是五倍子，五倍子古人叫文哈，说的也有理，医宗金鉴里说试验过，文蛤治不了消渴，用五倍子反有作用。有些人认为文蛤，牡蛎这个药可治渴，文蛤这个药呢可能治渴，是海物的东西都治渴，尤其蛤露之类的，不过医宗金鉴说试验过，这个作个参考，我试验过五倍子，治消渴没多大作用，还不如

牡蛎、花粉，花粉牡蛎散都治渴的，在金匮要略百合病里有。叫瓜蒌牡蛎散，专用文蛤并不理想，五倍子我试过效果不好，作个参考。真正的贝壳类的文蛤没用过，五倍子用过，不象医宗金鉴那么说的好用。我想牡蛎可以治渴，文蛤也可以治渴。五苓散头前讲了，不细说。看看白散，以桔梗、贝母二药排痰，寒痰凝聚，故用此二味排痰药，巴豆是热性的，又涌吐，又催下，这个药非常的猛峻，但是温热，寒湿古人都用巴豆，不用大黄，方后此三味药做成粉剂，以白饮和服，强人半钱匕，古人一钱是现在三分很轻，虚弱的人还要减，病在膈上必吐，在膈下必利，不利进热粥一杯，如不利，喝热粥马上就泻，利过不止，则服冷粥。巴豆我早些时候常用，巴豆用都要做成巴豆霜，先炒压成面子，用吸水纸把炒出的巴豆油吸尽，油非常厉害，故巴豆霜不那么猛暴。现在一般都没用，以前小孩子病，叫药铺做不放心，自己做干净，反复用吸水纸吸油，直到没油了，利过不止，喝凉粥一杯，就行，马上就止。上面“身热，皮粟不解，欲引衣自覆者，若水潠之，洗之，益令热却不得出”，这是胡说八道了，这节更糟，还身热，皮粟不解欲引衣自覆，引衣自覆是恶寒了，还用水灌，水洗的，没这个事，可见这一段非常乱，益令热都不得出，这解释热却不得出，其热被却不得去，解释这句话，但是与上边都连上了。当汗而不汗则烦，这名解释得好，当然要解表，要不怎么用文蛤散呢？“假令汗出已，腹中痛，与芍药三两，如上法”这又乱说，这与方剂一点不合，这个白散并不能出汗，可见这节错了，白散是一温下寒饮的方剂。在肺痈、肺痿那一章就有的，假设寒痰凝聚而结胸的，即寒湿结胸，有用三物白散的机会，小陷胸汤不行。但是也有这种病，所以在这他还特别提一句，它是另一节，与上面那节是不一致的，不是由于冷水潠之，若灌之，而使人能寒湿结胸，这是错的，一般书在此解释的都不够好。

李冠杰：

原文是：“病在阳、应以汗解之、反以冷水潠之、若灌

之、其热被劫不得去、弥更益烦、肉上粟起、意欲饮水、反少渴者、服文蛤散、若不差者、与五苓散、寒实结胸、无热证者、与三物小陷胸汤”。下边一个算是附注：“白散亦可服”。在《康平本》里，这一条后边还附了一段文字是“身热、皮粟不解、欲引衣自覆者、若以水潠之洗之、益令热劫不得出、当汗而不汗、则烦、假令汗出已、腹中痛、与芍药三两如上法”。跟这条的内容基本上有点重复了，也把它算在这一条里边，它在《宋本》里是另外一种情况，我们在学习过程中会跟大家说。这条在《康平本》中分成了两部分，一部分是顶格条文和方剂，另一部分是降一字格排版的条文，就是刚才我们读的“身热，皮粟不解”这一部分。条文中“反少渴者”，在《宋本》里是“反不渴者”，差别挺大，这是一个挺重要的问题。另外就是条文后边附的方剂，在《康平本》里就是“白散”这两个字，在《宋本》里是“白散方”，多了一个方字，这个没有太大的区别。我们把条文分成两部分来学习，它本身就是两部分。先学习第一部分，就是顶格条文这一部分：“病在阳，应以汗解之”。从字面上看论述的就是太阳病，但是像“病在阳”这样的论述方式，在书里就一处是这种说法。虽然它没说太阳病，但是后边“应以汗解之”，这个治疗原则的解释就明显指前边，印证了前边说的是太阳病。但是我们整体解读条文，这个地方应该是一个太阳阳明合病，因为它后边有“弥更益烦”，也就是说里边本身还有烦的因素存在。这个“病在阳”，是不是里边有意识地包含了有阳明病那个意思呢？咱们现在就这么理解吧，因为这个条文中间问题很多，现在这么理解就比较客观一些。“反以冷水潠之、若灌之”，这个“潠”和“灌”是古人用来降低体温的两种土办法。现代医学有时候也会用这种方法，比如人发了高烧以后用酒精棉球擦身上、擦腋下来降温，实际上道理是一样的。

但是“潠”和“灌”多少有一点区别，“潠”就是指的用冷水喷，一般是把水含到嘴里边，像喷雾一样喷到人的脸上或身上；“灌”基本上就是洗，相当于现在的淋浴一样，用冷水浇身上。目的都是降温，对人体的影响也差不多。“其热被劫不得去”，实际上是对这种治疗方法的一种否定，这种方法是不科学的。这儿的热，当然主要是指太阳表证的体温高，“发热恶寒”嘛，这是主要的；其中也应该包括有某种里热的意思。因为后边有“弥更益烦”，弥、更、益这三个字意思是相近的，都是更加的意思，在这个地方加到一块儿就是“更加”的意思，就是说前边的应该发汗的时候，本身已经有烦的症状存在，所以说应该是有里热的情况。“肉上粟起”就是平时说的起鸡皮疙瘩。人体的体表组织本来温度有点高，受凉水的刺激之后，发生的自然反应，汗腺收缩，出现鸡皮疙瘩。如果我们进一步的从“文蛤汤”（这儿说的“文蛤汤”后边会一点点把它弄清楚了）的临床应用资料看，这个方剂还有治疗像皮疹或者荨麻疹之类的作用。从这可知，这个“肉上粟起”比一般说的稍微着凉起一身鸡皮疙瘩，比那个面还要宽一些，恐怕也包括某种程度的皮疹这类的。接下来“意欲饮水、反少渴者”。看看上边整个过程形成了一个什么样的局面？一方面他本来就有热，误治以后“热不得去”，所以引发“意欲饮水”，有点渴；另一方面，由于用冷水误治，皮肤汗孔被刺激都关闭了，一点体液也出不来了。本来想通过皮肤蒸发出去的这一部分水分滞留在体内，所以还存在停饮的问题。表现在口渴方面，反而口渴不是很重。“反少渴者”在《宋本》改成了“反不渴”，这一改应该是个错误。从治疗方剂上看，无论是文蛤散还是文蛤汤，因为都有文蛤，文蛤是治口渴的，它应该有口渴的症状。如果把它改成不渴，没有道理啊，人本来是个小渴，渴的不很严重，说它不渴那用

解渴的药干嘛呢？特别是这段条文的后边还有“若不差与五苓散”，“与五苓散”我们后边还会说，它应该有口渴一证。“不差”指的是什么？那不是口渴一证嘛！后边我们还会做讨论，要如果没有口渴证，再看看整个的这些症状，就失去了应用五苓散的基础了。再往下就是“服文蛤散”，胡老认为应该是“服文蛤汤”，而且胡老是有根有据，历史上的伤寒注家持这个观点的也有，不是光胡老一个人，因为这个地方错误太明显了。这地方不是一个小问题了，因为等于说这个方剂错了呀，我们必须把它错的原因弄清了。首先看看“文蛤散”这个方子，它就是文蛤一味药，跟一般的散剂没有明显的不同。“文蛤”是海中有纹理的一种贝类动物的外壳，入药有治疗口渴的作用，这是主要的治疗功能。再看看这个条文，“文蛤”主要用来治渴的，如果用来解表，它没有这个功能。这个条文里论述的却是另一种情况，不是“文蛤散”能治得了的，它论述的是本来外有表证里有热证，又用凉水或喷或洗，把病人折腾了一通，病没有愈，反倒是加重了，“弥更益烦”嘛！像这样的病，用一味“文蛤”根本就治不了的。从文字方面，在经方里论述以某个方子治某种病，一般都是用“主之”，或者说“与”、“可与”，或者说“宜”啊。但是这个地方却用了一个“服”，在经方里用的非常少，他原文这个地方是不是“服文蛤散”四个字都是一个问题。胡老说了这个地方“文蛤散”应该是“文蛤汤”，咱们看一下，“文蛤汤”是《金匮要略》“呕吐哕下利病脉证治第十七”里的一个方剂，那个条文里治的是“吐后欲饮”这种病，原文是“吐后，渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之”，后边“兼主微风、脉紧、头痛”。“文蛤汤”是：文蛤五两，麻黄、甘草、生姜各三两，石膏五两，杏仁五十枚，大枣十二枚，方后注不说了啊。大家看一看这个方剂，对《金匮要略》里条文后边的“兼主微风、脉紧、头痛”几个字，就是后人所加的。因为他看到这个方剂应该能治疗表证，后来加上了。

像这样的说法在经方原文里一个没有，所以说这是后人加的，实际上是加的一个注解内容。真正条文里所论述的症状，吐了以后口渴，除了与“文蛤”这味药有关联之外，其它的都没有关联。它没有表证，一点儿都没有提到表证的事儿，只是说吐完以后，就是口渴，喝点“文蛤散”就可以治疗口渴。“文蛤汤”在《金匮要略》里也不对，它不应该在那个地方，《伤寒论》第141 条里的“文蛤散”在这儿也不对。把这两个方剂如果互换一下，所有的东西都对了。把那个《金匮要略》里“兼主微风”那些注解文字删掉，把“文蛤散”放在那个地方，恰好它治那个证；把“文蛤汤”拿到这儿来，它也恰好治这种病，咱后边还会一点一点地分析。所以胡老对这个也是反复研究，最后得出一个结论：“《伤寒论》中的‘文蛤散’与《金匮要略》里的‘文蛤汤’，这两个方剂发生了相互错位”。怎么会出现这种错误呢？根据史料记载《伤寒论》和《金匮要略》原本就是一部书。最早期的样式全书一共分三大部分：第一部分就近似于今天看到的《伤寒论》的内容；第二部分近似于今天看到的《金匮要略》的内容；第三部分是集中了前两部分里所有的方剂，也就是前两部分正文里是看不到具体方剂的，只是记上一个方名和一个号，然后到后边去查。就跟我们现在看的一些书，比如对某一句话有一个注解，就在这句话上边画一个小圆圈，圆圈里写一个数字，然后把注解放在这一页的最后，或者这一章节的最后，甚至是在这本书的最后，你要到那儿去找它注解的意思。在后来整理过程当中，为了阅读和使用方便，才把它改成了条文和方剂同条的情况。后来还有发展，《康平本》里所有的方剂都是出现一次，到《宋本》，有的方剂就重复出现好几次，就是为了用着方便嘛！那么这种情况如果把方名抄错了，往后附方的时候，势必就会发生错误，有可能是这种情况造成的，现在只能这么估计。“文蛤汤”和“文蛤散”就一字之差，再加上这个条文多处都有

一些比较混乱的地方，所以说出现这种差错呢也在情理之中，也不是说多么离奇的事。这个地方就等于说是纠正了一个错误吧。这两个方剂在实际临床中应用的机率不是很高，再加上书上又发生了这样的错误，以至于在临床中统计数据都很难找到。也就是说在临床中用的都非常少，真是对这个方剂的应用影响挺大。如果把这两个方剂调换一下，再去体悟体悟好多东西，还挺有意思。“文蛤汤”治什么啊？它近似于一个大青龙汤，药物组成非常接近，后面方解里再去讨论。这个地方论述的这种情况，就特别适合用这个方剂来治：有热，到不了大青龙汤那种程度；有表证，即使说表实严重也是由于原本有一点表证，用凉水刺激后才形成的。所以在大青龙汤基础上把桂枝去掉，把麻黄减量、把石膏减量。再往下看条文：“若不差者、与五苓散”。这个文字就有点太简了，“若不差”这个“差”字应该是“瘥”，古代就用这个差，是同一个字。想理解“若不差”的意思，必须得去参照五苓散这个方子，实际上它也就是这个意思：我后边有方剂，前边有它整个发病和误治的过程，其它的东西在这儿我就省略了。它的意思并不是说服了文蛤汤以后，病没有变化，然后就可以用五苓散来治，不是这个意思。这个“不差”是说服了文蛤汤以后，表证也轻一些，里热也基本消除了，但是还有口渴“不差”。它前边有用凉水喷，水不能从体表排出，就有停饮的情况，如果人内部的体液代谢有问题，小便再不利，那就成“五苓散证”了，就得用五苓散治就行了。再遗留一点表证也没有关系，五苓散可以解决了。实际上这个五苓散是一个后续的问题，不是说服文蛤汤方证不对，连前面那些“弥更益烦”什么的证都要用五苓散来治，不是那个意思。下边“寒实结胸，无热证者”。这儿的“结胸”和前边条文里所说的“结胸”有本质的区别。虽然可能症状反应上有一些接近的地方，但病理上存在质的不同。白散证与大小陷胸汤证相比较，在病理上虚

实属性少，它都是水实证、水内结，但是在寒热属性上完全不同，这儿“寒实结胸”在病理上是属寒、属实，这儿就把病理交代得非常清楚，在症状反应上，它又跟结胸证有一些相似之处，常常表现为肺部的一些症状，甚至有时候也会表现为胸胁部、心下（胃部）的一些症状，所以也把它称作“结胸”。后面又特别强调了“无热证者”，这不仅仅是指的体温高低问题了，还有就是说舌、脉各方面都不应该有热象，有热象就不叫“寒实结胸”了。再接下来“与三物小陷胸汤”，后边还加了一个注：“白散亦可服”。这儿很明显就是一个错误。为什么啊？因为条文后边附上的方剂是“白散”，方名就叫“白散”，那么这个地方的“与三物小陷胸汤”明显是一个错误。后边的“白散亦可服”，在《康平本》里清清楚楚地看出是一个注解内容，是后来加的注解。所以它无法更正前边这个错误，还给我们保留了条文原来的样子，加了一个注解。但是到了《宋本》的时候，因为注解内容窜入了正文，就发现把它接上以后不通，把“白散亦可服”五个字另起一行附在条文后面，弄得这个条文就更乱了。如果去参照一下其他的版本，这个地方的混乱现象还要复杂一些，比这个还要复杂。像《玉函经》三卷和《千金翼方》卷九，那儿写的是“与三物白散”。虽然看文字意思都通顺了，但是呢它跟《康平本》中这个方剂的名称还是多了“三物”两个字，严格说还不是完全对，它没有道理。《金匮》里有方名和条文里的方名不太对的，那个有的是为了省略，像这个多“三物”两个字，原方里面没有，实际上还是从“三物小陷胸汤”改过来的，发现有这么一个问题，然后就改了一下。纵观一下这个条文，全面地看一看《康平本》的内容，条文存在很多个混乱的地方，我找了这么几点：一个是方剂的错误。刚才咱们说了，它跟《金匮要略》里的“文

蛤汤”发生了互换的错误。第二个就是“反少渴”后来改为“反不渴”，这也是一个明显的错误。第三个是这个五苓散有名无方。在《康平本》里所有的方剂都只出现一次，这个不算什么奇怪。可是其他的地方没有方的时候，没有这个方名，在《康平本》里孤零零的一个方名，后边既没有方子也没有方后注。那么要是没有的话，方名也不应该有，为什么又出来一个方名？不得而知。这儿乱的真就是毫无道理。第四个“服文蛤散”，其他地方很少有“服”什么方剂这种论述方式。第五个，这个“白散”。《康平本》里“白散”就两个字没有方，其它方剂的方名大部份后面都有，比如“白散方”应该有个方，但是这里没有。这也没有道理，其它的方都有，为什么非要把这个去掉呢？也不知道为什么。第六个就是“白散”这个名字各式各样的。刚才我们说了，不同的版本里也是特别的混乱。另外，比如像“病在阳”这样的论述，原文是不是这样的也不好说。还有一个，就是“白散”这个方剂的方后注。“白散”方的方剂和方后注在《康平本》里为降两字格排版的内容。《康平本》里降两字格排版的方剂，只有几个，这就是其一。麻子仁丸也是一个降两字格的排版，其它的方剂和方后注都是降一字格排版的。这个方剂这么乱，方剂又发生易位，这个“白散”方，跟《金匮要略》里有一个方是一样的，还不叫这个名字。原本到底是什么样的？现在真是很难知道了。我们通过学习《康平本》能看到的这些问题，在这个书里也不仅仅是这一条有，其它的地方也有此类的问题，只是没有这么多的问题

都出现在一个条文里。像这个正反映了这一本书的严格，就是这本书从历史的传承过程中的一个真实反映。大家都知道张仲景写完了以后就失散了，中间肯定会有很多的周折，王叔和在搜集整理的过程中肯定也有很多周折，具体细节不知道了，要知道的话这也是一个很生动的文学素材，里面会有很多故事的。现在实事求是的去看待这些东西，我们才能学到真正的东西，有一些明明不是张仲景写的东西，不能一股脑的都扣到张仲景身上，说仲景怎么怎么着了，那样等于是糊里糊涂的学，最后学到手里的东西打了折扣，等于对自己不负责任，如果留下点痕迹的话，对后人也是不负责任。下面对这条做个小结：太阳阳明合病，本当发汗解表，但是医者反用冷水喷淋或者浇身，致使里热不得去，而烦的症状更加严重；患者皮上粟起，意欲饮水、反少渴的，可用“文蛤汤”治疗，如果服药后仍不愈的，可给予五苓散；若属寒与水结于胸胁，而且无热证的可以予以“白散”治疗。这个我觉得是价值最高的一个小结了，把条文里好多我们能理顺的地方，基本上都理顺了。下面我们看一看方子，先看一看“文蛤散”与“文蛤汤”。刚才说了，由于条文上面这两个方剂发生错位，再加上特别是近代临床中，真正用喷凉水降温的方式越来越少，临床应用这两个方剂的机率都非常低，临床资料也比较少。我现在手头有两本非常专业的书籍，两本书的作者却犯了非常机械的错误。本条文明明存在着这么明显的错误，作者却仍然用第141条的这些症状去界定“文蛤散”，说“文蛤散”就治这病，有解表的功能。这有点太机械了，明显的是“死于句下”。而且书上用条文论述的症状来界定“文蛤散”的主治，也挑了一些医案，可是医案都是治疗消渴的。这本身就是自己制造矛盾，我觉得还不如那个机械的，这个是自己搬起石头砸自己的脚，有点太牵强了。不知道这些学者当

时想什么？反正我觉得研究经典不应该有这种态度，最起码自相矛盾不行。“文蛤汤”的药物刚才说了，不再重复了，这个方剂的组成和大青龙汤比较接近，可以视为大青龙汤去了桂枝加上文蛤，然后麻黄和石膏减量。“文蛤”在《中医辞海》里是：味咸、性平、无毒，入手太阴肺经，足太阳膀胱经，清热、利湿、化痰、软坚、治口渴烦热、咳逆、胸痹、瘰疬、痰核、崩漏、痔瘘，这是“文蛤”的功能。因为这个药弄清了，文蛤散和文蛤汤的功能也就比较清楚了。咱们看到“文蛤散”根本就没有解表的功能，所以这两个方剂应该调过来。如果再看看条文里这个方证就容易理解了，之所以说是在大青龙汤的基础上做的加减，就是说原本有热，但热的程度到不了大青龙汤证的那种程度，只是有点儿烦，后边更烦是因为用凉水刺激了；原本有表证，表证也到不了大青龙汤证的那种程度。要是到了前边肯定会有，就不会用“病在阳”这么简单的论述了。误用冷水刺激以后，受刺激最大的就是体表了，但是它跟真正的大青龙汤证的表实证还不完全一样，这儿因为是外界刺激，只是体表的“汗不得出”这么一种情况，所以说把桂枝给去了，麻黄也减了减量，因为有口渴，所以又加上了文蛤，方和证应该是特别对应。这个方剂有一点资料，内容也不多，反正是这两个方剂在临床中应用的机率比较低，从它治疗的这种情况也能看出来。这两个病例症状基本相同：全身起风疹，突出于皮肤，大小不一，瞬时可连成片，并见脸肿、手足肿（这有水饮啦），瘙痒难忍，烦躁不安，伴有失眠、胸闷、纳差等。其中一例记载有上述症状的同时，夜间遇风或入冷水时会加重，就有一个记载的舌质是偏红色，两例都是白苔，明显看出是里热不重；脉象一个是浮，一个是浮滑。这两个医案对应的现代病，最后的总结就是：表实内热所致的荨麻疹。我在其它书上也找到一个资料，说这个方剂可以治疗胃肠型的感冒及慢性

胃肠炎、过敏性皮肤疾病，大概有这么一个轮廓。下面再看看“白散”这个方子。这个方剂由三味药组成：桔梗三分，巴豆一分，贝母三分。桔梗是平性的药，寒热倾向不明显，它有开宣肺气、祛痰排脓的作用；贝母是一味偏凉性的药，微寒，它有润肺、散结、止咳、化痰的作用；巴豆是一味热性药，有毒，它有泻寒积、通关窍、逐痰、行水、杀虫的作用。因为条文中论述的这个病的病理，它是“寒实结胸、无大热”，但是没有具体的症状反应，要想理解这个方剂，我们有其它的资料可参考。在《金匮要略》“肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七”附方里有一个“桔梗白散”，这个方子和这儿的“白散”的药物组成和剂量是完全一样的，可以互参。在《金匮要略》里原文是“《外台》桔梗白散：治咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈”，这是“桔梗白散”的适应证。这个地方如果思路再宽一点，它跟苇茎汤可做一个比较：这一个治的是肺痈，那个治的是也肺痈，临床表现也非常相似，但是一寒一热、一虚一实。在这个方剂的方后注里，有值得我们注意一点的，就是说服了以后，如果病在膈上的会吐，在膈下的会下利。如果不下利的进热粥一杯，利过不止进冷粥一杯，这个在临床中都有验证，确实有效。从这个地方我们看出一个问题来。古人说的这个寒热，实际上最终还是一个温度的问题。从这一点上，用了热药就下利，然后喝点冷粥就马上利止了，这不跟温度有关么？当然温度的背后是一个病理的问题，但是它说的寒热最终还是体现在温度上。白散方证的临床统计：症状：总共有症状记录的是十四个案例。厥逆、大便不通、心下硬满、咳痰、呕逆。舌质：红、淡红、暗红。

舌苔：白、腻、黄、厚、薄、干。脉象：沉、滑、细、弦、数、微、浮。现代应用中有治愈记录的疾病：慢性气管炎、急性肠胃炎并发肺炎、渗出性胸膜炎、渗出性腹膜炎、肝硬化腹水、肾性水肿、小儿重症支气管肺炎、白喉重症、流行性出血热、痫病、狂乱、小儿消化不良性腹泻、急性喉炎合并喉不全梗阻。这个第二部分是降两字格排版的内容，刚才我们已经读过了，就是从“身热、皮粟不解”之后一直到“与芍药三两如上法”为止。这段文字内容比较特殊，有的版本如《玉函经》里甚至都没有它。这个“身热，皮粟不解，欲引衣自覆者，若以水潠之洗之”，好像是作者对正文的进一步补充，论述的这些东西跟顶格条文里论述的比较相似。但是这里有一个问题：既然是误治都已经到了那种“欲引衣自覆”，也就是说非常怕冷的程度，医生又用冷水“潠之洗之”，就是再用冷水去降温，应该说没有道理。胡老在这个地方就觉得这里说得根本不可能，那个医生除非是弱智，但它这儿就是这么写的。然后还造成后面“益令热劫不得出，当汗而不汗，则烦”。这里论述的与原文相比，除了它这儿是再次误治之外没有质的区别。这两部分等于整个地论述的这个，现在临床中发生的机率也比较低了，我们做个参考吧。下面“假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法”。这个与上面不太衔接，这儿到底是一个自愈啊？还是一种什么情况？让人感觉很含糊。特别后面“与芍药三两如上法”，这个条文应该是在“白散”的后面，三两芍药是加在“白散”里面？还是把芍药做成粉服散呢？就不得而知了，让人感觉交待得很不清楚。这呢就是说这一段，对我们现实意义也不很大，仅仅做个参考吧。到第178 条整个太阳病上、中、下就学习完了，如果再去仔细地看看《康平本》，就会发现后边相当大的篇幅里顶格条文逐渐减少。

《康平本》这种排版的方式能看出不同作者的内容，然后再去看一下为什么主要的内容都集中在太阳篇里？其它篇里的顶格条文为什么那么少？甚至少到一种类型的疾病只有几条顶格条文。学完了太阳篇以后再学习的时候，你去整体地感悟一下，会有另外的一种想法，我现在等于说让大家预习一下！

第142 条

原文：太阳①与少阳并病、颈项强痛②、或眩冒、时如结胸、心下痞硬者当刺太椎①第一间、肺俞、肝俞、慎不可发汗、发汗则谵语、脉弦、五日谵语不止、当刺期门、（142）注：1．《康平本》此条文有如下眉注：“太阳及太椎之太字·一本作大”。另“太椎”《宋本》作“大椎”。2．“颈项强痛”《宋本》作“头项强痛”。

胡希恕：

太少并病，古人解释是太阳病传入少阳而发生少阳病，

太阳病还没解，叫并病，头项强痛是太阳证，或眩冒时如结胸心下痞硬，这是少阳证，可是少阳证不明显，搁个“或”，有的时候眩冒，“少阳之为病，口苦咽干目眩”，有时眩冒，有时结胸，心下满，如结胸，心下痞硬，小柴胡汤也心下痞硬，有人参，太阳少阳并病，太阳证还存在，少阳证不太明显，时有时无，这个也正说明柴胡证若有若无的时候，可以用针刺，这段的意思在此。当刺大椎第一间，这个大椎就是第一胸脊那个线中就是大椎第一间（在第七颈椎与第一胸椎刺突之间）。那么这个穴的作用是泻胸中热气，这个表证也属于上焦的，少阳病也是。肺俞在第三胸椎下面两旁各取一寸五，肺俞是两个穴，肝俞在第九胸椎下面也是两旁各取一寸五，这两个穴…………（30：56—31：13没录上）。慎不可发汗，少阳病是不可发汗的，发汗则谵语，脉真正弦了，真正变成少阳病了。不但少阳病，而且他

有胃不和，有谵语。那么谵语，五日的时候谵语还不止，那么这个时候他就变成少阳阳明并病了，那么也可以是实证。这个期门，就是乳头直下六、七肋骨之间。期门穴它祛胸中的邪热，常常少阳病柴胡证不明显也有刺期门的，那么这个虽然这么说，用柴胡证行不行呢？我认为行的，这个可以吃小柴胡汤。太阳和少阳并病，如果少阳证不明显，但时有时无的时候也可以用针刺的法治疗。这一段的主要意思是说明这些问题。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边，是降两字格排版的条文。

在整个《康平本》里边，说太阳病这个地方，几乎是唯一一次真正用了个“太”字，但是这个条文里边还有一个，本来是“大椎”，但是他反倒是写成“太椎”了。竖排版的《康平本》这里有眉注，正文的上边它有有一些注解的内容，写得就比较清楚，它说译本作“大”，就是指的“太椎”和“太阳”，这两个字都不分。有的版本是“太”字，在这儿译本作“大”，换句话说就是在日本国内有不同的传抄的版本，都是《康平本》，你抄的和他抄的在这个地方有区别。实际上这个地方两个字正好全都错了，这个“太椎”在《宋本》里边就是一个“大椎”，这个是对的。“颈项强痛”，在《宋本》里边是“头项强痛”，这个有可能是王叔和在第二次整理的时候，他经过考虑又做了一个修改。下边我们解读一下：“太阳与少阳并病，颈项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者”，这个“颈项强痛”本身就是太阳与少阳同病的一种症状反应。但是到了《宋本》里边，他可能是经过考虑，或者说是抄错了，又改成了“头项强痛”。“头项强痛”就明显的、单纯的指的是太阳病的症状反应。后边“眩冒，时如结胸，心下痞硬”这一类的，都类同于少阳病的症状反应。“并病”在经方理论里边就是指：一种疾病还没有痊愈，而又发

生了另外一种类型的疾病。“当刺（这个地方咱就直接读大椎吧）大椎第一间、肺俞、肝俞”，实际上就是大椎穴和足太阳膀胱经里边、足太阳膀胱经络上边的肺俞和肝俞穴。这是作者对上边论述的这些情况，给出的用针法治疗的这么一个方案，这个治疗方案可以参考。但是《伤寒论》是一本经方书，我们会首先考虑到一个疾病是不是可以用方剂来治疗，如果仅仅从条文里边所列举的这些症状看，还看不出一定要用针法治疗的这种必要。比如太阳少阳合病的话，柴胡桂枝汤就是一个比较好的方剂。具体症状里边有出入的话还可以用小柴胡汤合上葛根汤，这也是常用的合方的方式，也未尝不可。这个地方要用针法治疗，咱们就做个参考吧。“慎不可发汗，发汗则谵语”，这是经方理论的一个常识性的问题，也就是说太阳少阳合病的话，你就不可单独用发汗的方法治疗。这儿也例举了一个一旦你要误治了以后，有可能出现的一种变证、不良后果。“脉弦，五日谵语不止，当刺期门”，这儿论述的就是误发汗以后，半表半里证不得解，实际上像这种情况下误发汗的话，表证也不一定能解了。但是这时候又发生了里热证的这么一种不良的后果，同时还给了一种治疗方法，就是“刺期门”。凡是对里热这一类的，跟半表半里又同时出现，降两字格这个作者，很偏向于用这种“刺期门”的方法治疗，这个咱们也可以把它看做临床经验。下边做一个小结：太阳与少阳并病，症状表现为颈项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬的，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，切不可用发汗的方法治疗。误发汗则可能发生谵语，此时如果脉弦，过五日的时间，谵语仍不止的话，当刺期门。

第143 条

原文：妇人中风、发热恶寒、经水适来、得之七八日、热除而脉迟、身凉、胸胁下满、如结胸状、谵语者、此为热入血室也、当刺期门、随其实而取之、（143）

胡希恕：

“妇人中风”就是女同志中风，多的是太阳中风证，那

么开始发热恶寒，那么在八九天的时候，经水适来，就是来月经了。那么来之后，热除而脉迟身凉，这个热入血室常有这种情况，它正在感冒这个阶段，来月经了，乘这个行血子宫虚，那么外表的邪热，乘子宫之虚而入血室，妇人血室就是指这个子宫了，所以这个表证没有了，热除而脉迟身凉，可是都陷入血室了。所有人身上是这样的，哪个地方虚，这个客邪之气就往哪里去。所以《内经》里有句话：“邪之所凑，其气必虚。”那么我们泻下药，胃他不虚，你吃泻药他就虚，这个病它就是往里边去。所以邪热陷于里，女人来月经了，在排血的时候，子宫虚了，邪热就乘虚而入血室了。胸胁下满，如结胸状，这个热入血室常常现柴胡证，胸胁下满，如结胸状，也就是柴胡证候，谵语呢？阳明证也有，这个热入血室与前面的桃核承气汤的证是一个样，这个谵语就是说胡话，没到如狂这个程度上，但是也影响脑系，这也不绝对是阳明，那么这是热入血室造成的。当刺期门，随其实而泻之。虽然这个热淤于下，热入血室，但是这个证候的反应啊，在上面，胸胁下满，如结胸状。实反映在上头，所以随其实而泻之者，实在这个胸胁下满，如结胸状。这个期门就是结这个地方，指实热，所以这个期门在针灸上它是祛胸中邪热。随其实而取之，是随证之实而取穴而治疗。

李冠杰：

这一条也是一个降两字格的条文。

下边解读一下：这个条文论述的是什么？就是女性病人患了太阳中风之后，数日不愈，又恰恰赶上了月经来潮，这个时候出现什么状态呢？表证消失了，却发生了少阳病和阳明病合病的情况和相应的治疗方法。

“妇人中风、发热恶寒”，这就是典型的太阳表证了。“经水适来”，太阳病还没有愈的时候，月经就来了。“得之七八日”，这儿的“得之七八日”指的是什么？指的应该是月经来潮之前，太阳病已经有七八天的时间了。要不然的话这个地方就讲不通了，你不能说是月经来了七八天，这个事就不太合理。这儿说明什么呀？说明这个病程比较长，人体的抵抗力不足，在这个特殊时期疾病常常会出现进一步的发展。那么出现什么情况呢？“热除而脉迟、身凉”，也就是说月经来潮之后，像表证的发热恶寒这些症状都消失了，“热除”嘛，脉也变得迟了，也没有发热的那种情况了。但是，还有新的症状就是“胸胁下满、如结胸状”，实际上就是类似于少阳病的症状反应。“谵语者”，应该是典型的阳明里热的症状。你看这儿说的，就是由于患太阳表证多日不解，又加上月经适来，这人体的抵抗力就明显的降低了。这论述的就是说人体当行经的时候，抵抗力降低，没有能力再在表与疾病做斗争了，然后表证的症状就消失了，进而就发展为少阳和阳明合病。“此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之”。因为上边的情况的发生与行经有着比较密切的关联，所以古人就称作是“热入血室”。这个“血室”指的是女性的生殖系统。并且认为这是一种实证，所以说“随其实而取之”，具体的治疗方法也是刺期门。我们通过读这个条文能有这样的感觉，这个条文应该是这个作者来自于他自己的临床经验，或者说当时医学界的临床经验的一个总结。从经方病理角度来分析的话，这个条文论述的实际上就是少阳阳明合病并且又有瘀血证的因素存在，比较近似于大柴胡汤合桃核承气汤证或者小柴胡汤合桃核承气汤证。但是仔细看的话，它跟真正那个方证有区别，区别在哪？他这说的很清楚“脉迟身凉”，“脉迟身凉”是说像这类的情况是“热入血

室”了，是热证的表现不错，像谵语，这是典型的热证的表现。但是身也不发热，然后脉还表现的比较迟，恐怕这个“迟”也有另外的因素，就是跟以前患太阳病发热的时候比相对迟了，恐怕也有这方面的因素存在。如果说病人真正到这种情况下，脉会不会明显的迟？因为他不是阴证，他到不了阴证的那种程度，会不会明显的变得很迟也难说。另外还有一个因素，这个时候，这个病人正值行经期间，所以说再加上“脉迟身凉”，像这些因素综合到一块儿，再用苦寒的药，用一些攻法或许不太合适。这儿呢就用了针法，也就是说这条里面明显能够看出来，所以最后给了一个用针法的治疗方案，那么这里有不宜用方剂的这些因素存在。下边做个小结：女性患者患太阳中风证，发热恶寒已七八天的时间，恰值月经来潮，其症状变化为脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语的，这是热入血室，需祛实热，当刺期门。

第144 条

原文：妇人中风七八日、续得寒热、发作有时、经水适断者、此为热入血室·其血必结、故使如疟状、发作有时、小柴胡汤主之、①（144）注：《宋本》此处有小柴胡汤方及方后注，此从略。

胡希恕：

这里提出柴胡来了，妇人中风在七八天的时候，发热恶

寒没有了，但续得寒热，发作有时，变成寒热往来了，就象疟疾似的。以前来的月经在这时没有了，即七八天前已来了，月经到此时停了，经水适断，发生上面那种情况，这也是热入血室。其血必结，就是月经中断，血与热必结了，故发作上面的往来寒热，发作有时，这可以用小柴胡汤。书上是这么说的，实际是不是，还得看情形。头前这一段也可用小柴胡汤，胁满痛如结胸状都可以用。

在临床上我个人认为只是用小柴胡汤的机会不多，一般配桃核承气汤或桂枝茯苓丸，主要看可下不可下，可下，要是谵语，大便几天不通，你可用大柴胡汤，桂枝茯苓丸或桃仁承气汤，不可下，大便不干，而且反溏，用小柴胡汤合桂枝茯苓丸相当好，看这些证候，单用小柴胡汤不多。

李冠杰：

这条文在《康平本》是顶格条文，《宋本》这条的后边

附有小柴胡汤和方后注，《康平本》里没有。我们解读一下：“妇人中风七八日”就是患太阳病已经多日了，暗含疾病有进一步发展变化的条件。“续得寒热、发作有时”就是说有规律性的发作“往来寒热”，本意就是这么一个意思，这是典型的少阳病的症状反应。“经水适断”。恰恰在这个时候，月经如期而至，正常的来潮，但是比正常的经期明显的偏少，不应该断，是不到时候就中断了。比如一天两天月经就没有了，比正常规律下要短。“适”就是恰好的意思。“此为热入血室”，这是一个旁注的内容，是为正文做的病理解释。我仔细进行了核对，值得我们注意的是经方这两本书（《伤寒》和《金匮要略》）出现“热入血室”的，一共有八条条文，《伤寒论》和《金匮要略》各四条。但是《金匮要略》里的四条跟《伤寒论》里的四条几乎是完全重复的，也就是说它是从《伤寒论》里抄过去的，实际上只有四条条文出现“热入血室”。这样我们抛开《金匮要略》，只谈《伤寒论》里的这四条，《伤寒论》里的四个条文，或者是降两字格排版的，或者是降一字格排版的，或者是为顶格排版条文加的旁注，顶格条文里没有这样的说法。尽管这里边没有多大原则的问题，但这是一个客观存在的问题。是不是《汤液经》成书的时候，医学界可能还没有类似的提法；或者说，顶格的条文一般尽可能地避免去讨

论某个具体的脏腑，某个具体的病变部位。这里边有更深层次的问题，所以胡老最终解读出来的结论就是：经方的理论和《内经》的理论是两个不同的体系。这是一个非常重要的问题，《内经》研究疾病、病理、人体的思路，是从人体的结构、功能等方面开始的，经方不是这个样子，大家可以慢慢去体悟。“其血必结”是对女性病人在特殊时期出现的这种症状所做的病理解释，这才是真正的病理解释啊。就是由于人体发生了少阳病而影响到了经血的正常运行，并且给出了具体的治疗方法，就是“小柴胡汤主之”。“故使如疟状、发作有时”。前边说的“续得寒热”实际上本身就是指的这个寒热，特别是少阳病的往来寒热，严重一点就如疟状，一阵冷一阵热。而且这两个“发作有时”文字完全重复，出现在同一条里让人感觉明显的重复。“故使如疟状，发作有时”以前是不是嵌注的文字，在抄的过程中可能跟正文混了？这也是有可能的，特别是顶格条文中这类的重复情况不多。但是也没有什么原则问题，只是说的更具体些、更形象些。这个是一条比较典型的条文。它说了一个比较特殊的情况，就是说女性在例假期间患了疾病如何治疗。有人用另外的方法来理解这条，倪海厦的观点说女人如果月经期得了感冒，只有小柴胡汤一个方剂可以治。这个地方的几条都是论述这类情况，明显能看出女性患者在行经的时候，她的抵抗力明显比正常情况下要低一些，如果患感冒，纯表证的机会就不多，常常会带有半表半里证的症状反应，所以就把它机械的给归纳成：凡是女人经期得感冒就用小柴胡汤。实际上这是机械的套用条文。大家去看一看胡希恕怎么说的，他说这个时候如果真正有柴胡证，用小柴胡汤；如果有明显的其他证，比如有严重的表实证——葛根汤证，用葛根汤与小柴胡汤合方也没什么不可以。其实经方的理论

前前后后都是一致的，还是要辨证，不能机械的去套用。但是有个事实，就是女性患者在这个时期患小柴胡汤证的几率比较高，患这种病就要有这种病的证候。给大家说一个医案：一个30 多岁的女性患者，是一个医院的护士，因为身体长期不好，手脚冰凉不是一年两年了，让她吃的是四逆汤，吃了以后身体一天比一天好。恰恰在这个过程里来例假了，第二天她给我打电话说：我这例假来了，又恶心又想吐，身上一阵冷一阵热。我就给她小柴胡汤，给了两天的药，结果服了一天她又给我打电话说：我自从有例假就没有来过这么多，把单子都弄湿了，但是觉得浑身特别的轻松，饭也愿意吃了，感觉非常好。我说你要如果想吃就再吃两天，她后来又拿了两天的药，这个病也好了，她的行经期也过了。结果她发生了什么样的变化呢？她以前长期有四逆汤证，“但欲寐”啊，平时很少跟同事们在一块有说有笑的，有时间就跑到自己办公室的床上躺着。吃了小柴胡汤以后精神也好了，心情也好了，体力也好了，跟同事有说有笑。别人就说她以前是不是装的啊，现在跟换了一个人一样。后来，她们医院的不少人到我这里来看病。下面做个小结：女性病人患太阳中风证，已有七八天的时间，进而又出现了寒热，而且发作有时，因正值月经期，其经血也随之中断，这是由于热入血室而造成经血截止，所以致使病人像得了疟疾的样子，发作有时，此为小柴胡汤主治之证。这儿也有它强调的“发作有时”。咱们后面学柴胡桂枝汤的时候，就能比较突出地看出“发作有时”来。实际上这个地方强调的是“往来寒热”，不仅仅是平常柴胡证的“往来寒热”，还伴随着“发作有时”。“发作有时”咱们曾经说过，有多种表现形式：比如固定的时间、固定原因造成的等等，都会明显的发生这类的症状，咱们在柴胡桂枝汤证里再做进一步的讨论。

第145 条

原文：妇人伤寒发热、经水适来、昼日明了、暮则谵语、如见鬼状者、此为热入血室、无犯胃气及上二焦、必自愈、（145）

胡希恕：

在外感初作，此时赶上月经来，这也是好事，头一条，

热入血室，如果经脉不结，邪也随血去，也象衄血一样，但是如果不去，发生证候了，胸胁下满如结胸状，越结越实，这个有证候可治，第二段更不用说了，血与热结了，经水适断了，那么这节说不用治，没有别的毛病，继续行经，只是夜晚说点胡话，这不要紧，暮则谵语如见鬼状，但白天清楚，这个不要乱治。没有胸胁满等其他证候，经水正常，无犯胃气及上二焦，即是不要吃泻药及发汗等治疗。必自愈。如果不自愈，经血突然中断，或发生其他证候，还是要治。一般说在感冒或流感时赶上月经来，不一定发毛病，如热入血室，没其它毛病，热可随经行而解的，也有。这段说明这个问题。热入血室，有的很厉害，如桃核承气汤，其入如狂，发热挺高挺高，这个很多的。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里面是降一字格排版的条文。

咱们解读一下：“妇人伤寒发热，经水适来”，就是女性患者患了太阳伤寒之后，发热呢，这是表实证的一个典型症状反应了。正逢上月经来潮，这一时期人体抵抗力比较低，疾病容易发生变化。那么出现什么反应呢？“昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者”。昼日指的是白天，暮指的就是晚上。白天和正常人一样，但是到了晚上就说胡话，甚至是跟见到了鬼一样，或是症状反应还比较强烈。作者就解释了：这就是一种“热入血室”，而且和“胃气”及“上二焦”没有关系。这是作者病理方面的解释，这个地方比较重要。这里面有一个具体的问题，我们现在在临床当中遇到这一类情况的机会，相对来说比较少。因为咱们今天的人，体质跟两千多年前的古人是绝对没法比了，我们的体质因为有了优越的生活环境，无论是在体

质方面，还是对疾病的抗御能力方面，都有所降低。从整体上说，我们现在整体的寿命比古人要高多了，但是我们现在的整体的体质却绝对不如古人。这里面为什么会出现比较矛盾的这么一个局面呢？古人那个时候平均寿命比较短，这里面有许多因素存在：一个是生活水平，一个是战乱，再一个是医疗水平。不是说没有好医生啊，也有好医生，但是少啊，医疗条件差，有的是看病看不起，有的是身边没有好医生，耽误了，所以平均寿命比我们现在低得多。但是我们现在用不着倒退到古时，去考查两千多年以前人的体质水平是啥样子？像我小时候，还有一些记忆比较深的，我身边有些大人得了病以后，经常会用一些土办法去治疗。像模仿刮痧，用东西刮一刮身上，刮一刮头啊；模仿拔罐，比如说头痛就用手捏一捏，用手把它揪得变了颜色；有的用一块砖放到锅灶里把它烧热了，然后用布包一包，烫一烫身上某些部位，经常用一些土办法治疗。但是那个时候的人得病，常常是高烧，或者得一些比如拉肚子什么的。那时候的症状比我们现在的症状，也就是倒退40 年，就比我们现在的症状反应要强烈的多。这本身就有两方面的因素：人们平时看病的机会少，实际上他抗病的机会就多；抗御疾病的机会多，相对他的抵抗力就比较高。比较高的抵抗力也有抵抗不住的时候，致病因素非常强的时候，他也会得病的。双方是打仗的战士也就比较激烈，症状反应也就比较强烈。再看现在“亚健康”的人，前两天报道了一个开网店的人，一个月可能能赚一百多万，开的网店特别辛苦，上半夜从来都没睡过觉，都到黎明的四五点钟才能睡一会儿。有一次，半夜开着车去上货，结果就死在车里面了。后来记者采访他的弟弟，他弟弟说我哥身体特别好啊，好几年都没得过感冒，实际上这并不是身体好的表现。后面作者说了“必自愈”，这一点非常重要。他说这一类的情况，你别看她症状反应非常强烈，你不要治，她不是因为胃气不和造成的，

这也是来自临床的实践经验。大家想想，这个人白天跟好人一样，晚上突然神志不清，说胡话，甚至怪声尖叫，跟见了鬼一样，做一些非常反常的动作。这时候谁能不担心，谁能不带她去看医生？而且大部分医生看到这种情况，或多或少都会采取一些治疗措施。你要真的采取了治疗措施，比如用了桃核承气汤了，或者是用了调胃承气汤了，或者说你用了现代医学的镇静剂了。实践经验是个什么样？这就是跟例假关系比较密切，这个时候你要治的话，她本身的抵抗力就比较弱，要真用了这种攻伐的方法，对人体的影响很大，反倒是有可能产生别的疾病。当然你要是不管她，等她例假过去以后，这个病也就好了。这完全是来自于临床实践当中的经验。作为我们现在，你要是能理解它的道理，对临床也有非常重要的指导作用。比如我们现在遇到这一类的情况，比如说你的一位邻居，你到那儿看看，问问她是不是来例假了，然后再问一问她平时是个什么情况，多长时间了，你做个判断，至少你可以说等一等，看看明天什么样儿？如果她明天白天又正常了，或者她不一定真的跟患了精神病一样那么严重，比如她特别烦燥，心神不安的，也属于这种情况。要是能够断定她没有其他的病，你就可以告诉她没有关系，你不要在意，平时多休息，等你例假过去就好了，自己就好了，这不就完了嘛。本来挺简单的事儿，你要是说治疗的话，症状挺明显的，有可能治出别的什么问题。像这个就是古人给我们留下来的财富，来自临床的。下面做个小结：女性患者得伤寒病并且发热，却正值月经来潮，于是发生了白天如常人，但到了晚上则发生谵语，甚至如见鬼的症状，这是由于热入血室造成的，而不是由于中焦或上焦部位发生疾病的反应，这种情况可自行痊愈，不必妄加治疗。

第146 条

原文：伤寒六七日、发热微恶寒、支节烦疼、微呕、心上支结①、外证未去者、柴胡桂枝汤主之、（146）注：“心上支结”《宋本》作“心下支结”。桂枝去皮黄芩一两半人参一两半甘草一两炙半夏二合半洗芍药一两半大枣六枚擘生姜一两半切柴胡四两右九味、以水七升、煮取三升、去滓、温服一升、（注）本云人参汤、作如桂枝法、加半夏柴胡黄芩、复如柴胡法、今用人参作各①半剂、注：《宋本》无“各”字。

胡希恕：

刚才说了，少阳病不能发汗或泻下，但并病的时候，可

同时用，这也是定法。大柴胡汤就是少阳阳明合病，是柴胡证，里也实了，所以给大黄，那么此段是少阳与太阳并病，有太阳病，少阳病也发生了，把二方放在一起就行了，用柴胡桂枝汤。此段说明，伤寒六七天的时候，全是由表传入半表半里或里，发热微恶寒，表不解，支节烦痛也是太阳病，微呕，心下支结，支是树枝，是旁边，不只是心下的部位，二侧谓之“支”，心下二侧，心下支结就是心下苦满的另一种说法。微呕，柴胡证喜呕，微呕，心下支结皆为柴胡证，上面是表未解，太阳病，故用二方合方。一般在临床上，少阳病不能发汗，不能泻下，但有表证，太阳少阳同时用药是可以的。如用小柴胡汤配发汗药可加薄荷、桑叶、菊花都行的。表证需要发汗，用柴胡桂枝汤非常好用。小儿感冒常有此种情况，既有恶寒之表证也有柴胡证，这里用柴胡桂枝汤就得了，只是用发汗药而不用柴胡是不行的。这是定法，此书上有例子，把二方合在一起是治柴胡桂枝共有的证候，就是合并证，支节烦痛，身体疼痛皆为桂枝汤证。桂枝、黄芩、人参、甘草、半夏、芍药、大枣、生姜、柴胡、是各半汤，桂枝汤减半，黄芩、甘草原二两，现为一两，半夏原为半升，现在二合半，桂枝没有分量，也应是一两半，柴胡给四两为原来的一半，人参一两半、生姜一两半，都是给一半，就是各半汤，柴胡桂枝

汤就是柴胡一半桂枝一半，既有柴胡证，又有桂枝汤证，可以把二方合起来。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里面是顶格的条文。

条文里面“心上支结”在《宋本》里面是“心下支结”。“伤寒六七日”，患了太阳表实证日期比较长，疾病具备了发展变化的可能性。“发热，微恶寒”。“发热”是太阳病和少阳病共有的一个症状，“微恶寒”本身就含有表证的程度有所减。“微恶寒”就跟“恶寒”做了一个程度上的区分。实际临床当中很难准确地判断这个“微恶寒”，有的人很可能口干、口苦没有恶寒的感觉，这也是常见的，不一定会出现这种情况。之所以说“微恶寒”，就是想说明：一个是表现不像单纯的太阳病“恶寒”那么严重，这是其一。另外一个就是太阳病的程度，没有单纯的太阳病那么明显。实际上，真正实践在临床当中，你看到这种病人的时候，你真的要仔细地去权衡，到底有多大成份的表证？有多大成份的半表半里证？尽管治疗起来以后差别不是很大。“支节烦痛”，这儿的这个支，跟肢体的肢是通用的。那么“肢节”就是指的四肢的关节了；“烦痛”就是因为疼痛而致人感觉到烦。这个属于表证的范畴。“微呕”，这是典型的少阳病的症状反应。“微呕”什么意思啊？有少阳病的症状，但是少阳病的症状程度不很严重，或者不是特别得明显。实际上少阳病不呕的有得是。那么“微呕”，可以去延伸啊，“往来寒热”也可能有，也不很明显。心烦，烦得也不是特别厉害。大家读经方的书呀，不能“死于句下”，就应该活着读。“心上支结”，这个“支”跟前边那个“支”不是一个意思。这个“支”，是指的支撑的意思。胡老解释这个“支”呢，是两侧往两边撑。你要是理解成由下往上撑啊，感觉“由下往上”也能通。因为

这里边含有桂枝汤，有气上冲的一种趋势。这个“结”就是结聚的意思。“心上支结”呢，就是患者自己感觉到有支撑闷结的感觉，类似于柴胡证的胁下满之类的症状吧。但是“心上”肯定不太合理。“心上”嘛，就是心脏以上，如果从心脏再往上看的话，就到颈部和肩部这一块儿。跟这个方剂所治疗的适应证啊，相差就比较远了，在临床当中你也很少见到这一类的症状。所以说《宋本》的“心下支结”反倒是比较贴切，就是胸胁的部位有“支结”感。胡老的解释是两侧。胸胁，胁部本身就包括了侧面。“外证未去者”这一句话挺有意思，想说一个什么问题呀？桂枝汤证其他的症状，而且还可能不止一个。所以这儿用了“外证未去者”，这一句话全都概括进去了。那么为什么这个地方单纯说出了一个“外证未去”？经方里边不是有一个说法嘛：“少阳证，但见一证便是”。但是表证不一定表现为发热恶寒的，也许会表现为其他的表证啊，没有关系，只要是表证，都可以算。但是如果是典型的表实证的话，那就值得注意了。可不可以用小柴胡汤合上治疗表实证的方剂呀？也未尝不可。这个条文里边还有另外一个特点，条文里边列举的这些症状，在这个方证里边出现的频率并不是最高的，换句话说都不是特别典型的症状反应。为什么非得把一些不太典型的症状列举在条文里边呢？因为，如果不在这列举的话你是想不到的。你一看到柴胡桂枝汤，就是小柴胡汤和桂枝汤的合方，你首先想到的就是小柴胡汤证的症状反应和桂枝汤证的症状反应。但是有时候，这个病人处在两类疾病同时存在的时候，表证的症状反应也不是那么典型，半表半里证的症状反应也不是那么典型，他表现出了一些比较特殊的，这儿就恰恰给你说了那些比较特殊的，带有特征性的，但是并不一定是最常见的。还有另外一个问题，我们不要单纯地把它看做就是两个方剂合到一块儿，或者说是治这两个方证同时发生的这一类的疾病。不要放到

这么浅的位置上去认识，再稍微高一点的认识。怎么高一点的认识呢？就是教读者，一旦遇到这两种不同类型的疾病同时发作的时候，在这个地方给你做了一个示范。你可以举一反三，而且同时这里边还蕴含了经方的治疗原则。太阳病是可以发汗解表的，但是一旦有了少阳病的存在，就不能单纯地用发汗剂了，必须太阳和少阳同时来治疗。如果我们再进一步地、深入地再去整体地来理解的话，虽然有可能存在着桂枝汤证的所有的症状反应，一旦有柴胡证，“但见一证便是”，疾病的主要矛盾随之发生变化，由以太阳病为主要矛盾，一下子转为以少阳病为主要矛盾。这个时候太阳病已经不重要了，如果碰到这一类的病人，单纯的让他吃小柴胡汤行不行，完全可以。他半表半里证好了，可能表证好不了，有时候表证也可能会好。但是他常常会剩一点表证好不了，这时候再去解表也没问题了，对人体没有危害，只是这个治疗过程会变得长一些。但是如果反过来，你要是单纯的先解表就不行了。这里边不仅仅蕴含了经方的治疗原则，而且可以从中体悟人体生理、病理的一个规律。一旦有了更深层次的疾病，特别这个疾病是个虚性的，你非得解决它不可。假设要再见到阴证，这个都可以不治，而先要去治阴证。下边呢做个小结：患伤寒六七天的时间，患者表现为发热，微恶寒、肢节烦痛、微呕、心下支结，而且表证仍然没有解除的，为柴胡桂枝汤主治之证。那么，在这儿说几个临床当中我自己的治疗医案。但是我想是这样，谈医案就尽可能避免误导。因为医案很容易被人接受，所以也容易给人造成误导。我这儿就有两个鼻炎的医案，但是你千万不要以为柴胡桂枝汤就是一个治疗鼻炎的特效方。你不要这么认为，他得有这个“方证”。其中一个医案，我和一个也算是个朋友的吧，参加婚礼坐在了一

个桌上，寒暄过程当中他就说：“你给我看看吧，我这个病不大，但是挺痛苦”。我说：“怎么着了”？他说：“我这个鼻炎哪，多少年了吧，二十多年了。为了这个鼻炎，我经过多少次治疗都数不清了，有西医的治疗，也有中医的治疗，其中还包括了打了两次激光”。我在饭桌上没事跟他聊，还没喝酒的时候就号号脉，然后我就跟他说：“这样吧，我给你弄点药”。他呢实际上就是典型的柴胡桂枝汤证，但是都不明显。不明显你怎么判断他是柴胡桂枝汤证呢？他偶尔有点吃的热点啊，或者说是环境稍热一点啊，他容易出汗，这是其一。再一个有时候刷牙的时候会恶心，有时候会觉得烦得慌，他有这一类的症状。而且呢，还有一个很重要的前提条件，他不存在其他类型的疾病，至少是没有阴证。其他类型的，像阳明病，问问大便哪，看看舌象，问问口干不干哪，很容易判断，这些都没有。后来我就想，他就适合吃这个方子。我给了他五天的柴胡桂枝汤，他拿走药的时候大概两点多了。第二天上午的九点多，他特意开着车跑到我这儿来，他说：“你这药可真神了，昨天晚上吃了一次，这鼻子就透气了，然后今天早晨又吃了一次，这个鼻子从来就没这么透气过，从来没这么痛快过”。就这么五天的药吃完了以后，一直到现在，得有三年了，一直再没有出现过这个问题。这是一个医案。前两天还有一个，这个病人啊在北京，这个小伙子大概二十四五岁吧，病人的母亲回家来办事，她家是夏津的，我们认识。后来她就跑到我这儿来跟我聊天，她就跟我说：“我儿子这鼻炎也不是一天两天了，得有好几年了，要经常用气雾剂喷，晚上睡觉憋得就影响睡觉”。我说：“我见不着病人，我没办法给药啊”。她说：“他来也不是一天两天就能来的，也得好几个月以后了”。我就慢慢问问，平时吃饭怎么样啊？大便怎么样啊？健康状态怎么样？后来我问来问去，也没有找着其他证的那种明显的情况。后来我就说：“那这样吧，我给你点药带着，你让他吃几天，看看怎么样”。给她不多，我觉得心里也

没底啊，见不着病人，就给了柴胡桂枝汤，大概能吃四五天吧。结果后来她给我打电话说：“孩子吃了以后，轻多了，也不用再用气雾剂喷了，晚上睡觉就没事了，他还想吃”。我说：“要不再给你发点吧”。结果我药做好了去发，发不出去了。现在在开十八大，进京的粉末的东西都不让发，结果没发出去。不过，中药是这样，不会停了药以后，马上就又复发了，也不至于。还有，这个柴胡桂枝汤治疗小孩子感冒，包括一些成人的感冒，当然主要还是症状了，是个常用的方剂。前段时间也有这么一个病人，一个小女孩，不到10 岁吧，主诉是发烧。摸脉，有点浮、有点弦、数，为什么？她发烧，体温高，脉不数嘛？问她：“这段时间吃饭怎么样？”说：“这段时间吃饭不太好，有几天了吃饭不好”。那么，这儿首先你就考虑，这是个小孩子，有柴胡证的可能性，顺柴胡证找吧，但是其他的就不明显，就是说也没有喜呕的那些情况。后来我说：“你刚感冒的时候，昨天，有什么特殊的不舒服的感觉吗”？孩子自己就说：“哎呀，那个冷啊，怕冷啊，觉得冷得厉害，但是一会过去以后，还热呢”。你看这不是往来寒热嘛？这有了。然后，那就去找她有没有表证这方面的，孩子有汗吗？她本身有一个发热了，她说：“睡觉以后有汗出”。好了，柴胡桂枝汤。第二天就好利索了。一天的时间吧，就好了。另外，这个方剂里边就有一个完整的小柴胡汤，桂枝汤里边不还有一个“脏无他病，时发热汗出”嘛，这两个合到一块儿，会出现一种很特殊的情况，就是定时的出汗。那么什么情况？更年期综合征。我这儿有一个挺典型的医案：这个妇女，五十岁多一点，正是刚刚闭了经。她那个更年期综合征啊，每天早晨四五点钟要出一大身汗。这不是定时发作吗？定时发作是一个特征。另外一个，平时打着打着电话，有点什么事，稍一激动，马上就要出一身汗，这不是特殊的因素造成她一定的症状反应，也是“发作有时”的一种。其他的症状不

是说特别明显，而且问那个像柴胡证什么的，几乎一概没有。就根据这个，后来我就给她吃柴胡桂枝汤。她那量给的比较少一点，吃到第三天，基本上就消失了，这些症状就没了。柴胡桂枝汤，这是一个比较常用的方剂。但是，我上边说的这个不是说这个柴胡桂枝汤是这种特效药，它得有这个证，至少她没有其他类型的疾病。但是，值得注意的问题是什么？一是，这个药物的量的问题。这个方子实际上是小柴胡汤取了一半，桂枝汤取了一半。我们换一种方式来想一想，我们眼前有一升桂枝汤，有一升小柴胡汤，如果病人是一个柴胡桂枝汤证，那么你取半升的小柴胡汤，取半升的桂枝汤。这说明什么？没让你把这两升倒到一块全喝下去。这里边我们能看出一个问题来，经方的用药量基本上就是常规用药量的一个上限。当两个方剂合到一块的时候，这个药物的量就得减，从这也能看出来。你看桂枝汤多么平和的方剂啊，小柴胡汤一旦要和它合到一块，要各减一半，从这个地方我们能看出来，这是一个问题。另外一个，就是这个方剂合方的方式，从药量上看，与桂枝二麻黄一汤、桂枝麻黄各半汤那种合法不一样。那种合法是简单的相加，就是重复的药物把药量加到一块。但是这个方剂不是。凡是重复的药，只取一个方剂的，甚至像甘草这一味，取的还是一个量少的，取的不是一个药量大的。这儿呢就是说，为我们经方的合方，又示范了一条新的方式。还有一个小问题，就是这个方后注解之后，有这么一段小文字：“本云人参汤，作如桂枝法，加半夏柴胡黄芩，复如柴胡法，今用人参作各半剂”。这一段文字，我们现在几乎可以说，是从别的地方误抄的，也不是，说的也是这个事。但是呢，跟这个地方，又不能完全对上号。历代的注家都不做解释。反正是这段文字让人感觉到很模糊。咱们做一个小延伸，关于经方合方的药量算法的问题，这儿就形成了三种方法。一种方法是简单相加，桂枝麻黄各半汤那一类的；另一种办法是，重复药物取药量大的；还有一个就是这个方剂做的这个

示范，反倒是重复的药物取了药量小的，你仔细去看那个甘草。这三种方案变化就在这些重复的药物上。其他的方剂把道理讲通了，你就好明白了。但是，简单相加和重复的只取一个量的话，这里边差别就比较大。那么简单相加的话，生姜、大枣和甘草都翻了倍，要是里虚比较明显的病人的话，用这种方案完全可以。但是病人不那么虚的话，也没有必要按着这个原方，也不会影响疗效的，所以说这要活着看。那么其他的方剂在合方的时候，要再合上当归芍药散，当归芍药散里边芍药就很多，是不是有必要再去简单相加，如果芍药证不很明显的话，当归芍药散里边一斤的芍药量减一半都没有问题的。关键是只要知道道理，什么都是活的。那么下面我们再看看柴胡桂枝汤的方证。症状反应：发热、恶寒、胸胁苦满、头痛、口苦、腹痛、身疼、呕吐、头晕、食少、胁痛、胃胀。舌质：淡红舌、红舌、嫩舌和淡嫩舌。舌苔：薄白苔、薄黄苔。脉象：浮弦的脉、弦数的脉、浮数的脉。柴胡桂枝汤证病理状态下，有可能发生的现代疾病：胆囊炎，胆结石，肝炎，慢性肝炎，急性肝炎，肝炎后综合症，脂肪肝，慢性胆囊炎，急性胆囊炎，胆结石术后腹痛，癫痫，神经分裂症，神经衰弱，失眠，神经官能症，多怒，癔病，耳鸣，输卵管结扎后肢体麻木，慢性胃炎，胃下垂，胃痛，胃酸过多症，胃酸过少，十二指肠溃疡，胃溃疡，急性阑尾炎，结肠炎，消化性溃疡，慢性胰腺炎，糖尿病合并慢性肝炎，肋软骨炎，心律失常，房性早搏，室性早搏，房室传导阻滞，病窦综合征，心房纤颤，胸痹，高血压，感冒，流感，小儿扁桃体炎，老年性慢性支气管炎，病毒感染性发热，更年期综合征，经前期紧张综合征，脂膜炎，急性心绞痛，胆道蛔虫，胃痉挛，肠痉挛，急性发作的胸腹痛，过敏性紫癜，紫癜性肾炎，夜半盗汗（顺便跟大

家说一下，特别是一些儿童啊，有盗汗的，往往有定时的这种特点，这个柴胡桂枝汤证的机会几率比较多），子时胸痹，急性胃炎，急性肾炎，急性泌尿系感染，面瘫，不寐，坐骨神经痛，无名高热，多囊肾发热，鼻炎，流行性出血热，术后肢体麻木，肺炎，肺结核，内膜炎，疟疾，眩晕症，胸膜炎，肋间神经痛，荨麻疹，夜尿症。在同样的一个病理状态下，可以发生这么多类型的、这么多部位的、这么多不同性质的疾病。这里边就蕴含了一个规律，这是更深层次的规律。其他的医学解释不了，用脏腑辨证也好，或者是现代医学也好，根本就解释不了。

第147 条

原文：伤寒五六日、已发汗、而复下之、胸胁满、微结、小便不利、渴而不呕、但头汗出、往来寒热、心烦者、此为未解也·柴胡桂枝干姜汤主之、（147）

药物组成：柴胡半斤桂枝三两去皮干姜二两括蒌根四两黄芩三两牡蛎二两熬甘草二两炙右七味、以水一斗二升、煮取六升、去滓、再煎、取三升、温服一升、日三服、初服微烦、复服、汗出便愈、

胡希恕：

此方常用，伤寒五六日的时候，已发汗而复下之，此五

六日的时候正是传半表半里的时候。表不解，没有少阳病的证候，发汗可以。但发汗表不解后要好好看一看，如果表不解用桂枝汤，不可吃下药，得辨证，如果表不解，泻下，总要使邪热内陷，胸胁满微结，胸胁满为柴胡证，微结，里面微有所结，结得不厉害。但是有所结，我们用柴胡桂枝干姜汤，就是个体会，各注家都没这么注，这个柴胡桂枝干姜利于大便干，这也奇怪，有人一看又有干姜，又有桂枝，就认为偏温，其实这个药，大便稍溏，用它是要泻的，所以微结，就是

里头微有所结，只是结得不象阳明病及结胸病那样结的凶。小便不利，渴而不呕，因反复下之，丧失津液了，所以尿不利，同时也有误下致气上冲的关系，导致小便不下行，故有二种原因致尿不利，故桂枝用量多，三两。气往上冲，诱使水上而不下，可致尿不利，渴而不呕，微结，胃里头有热，渴，胃里头没有停水，故不呕，胃里头没水有热，但头汗出，气冲于上，气往上行而不下，所以但头汗出，往来寒热，心烦者就是有热，往来寒热就是柴胡证，是为未解也，未解也，有二个问题，一个多少有表证，一个少阳病里头微有所结，仍以柴胡为主治疗，此方合用桂枝甘草多少有解表哇。在临床上有无名的低热，用此方很好，没有其他的表证，但现些柴胡证，我用此方治低热，治的很多，找不出来什么原因，如肝炎低热的用此方可解除。此方与小柴胡汤不同，里头不虚，不用人参，不呕，也不用半夏，但是渴，所以用花粉、牡蛎，刚才讲了，此二药解渴的力量很强，同时微结，这个花粉、牡蛎，花粉本身有润下的作用，再加上咸寒的牡蛎一起，有通大便的作用，用桂枝甘草汤治气上冲，里不虚，而不呕，渴，有时气上冲，有微发热，即有表证，此方可以用的，其它的与柴胡证大致相同的，柴胡用的也相当重，半斤，即24 克，花粉也量大，此药苦寒治消渴，解热有缓下的作用，对宽胸作用不如瓜蒌实，去痰宽胸就用瓜蒌，去热解渴，用花粉。这个方子，在柴胡剂里头，慢性病用都好，为什么？花粉这个药是个补药，有点强壮作用，常用滋阴，久病虚衰无力，心下多少有点满，满有二个问题，一个为有所结，一个为气上冲，用桂枝甘草，有人看桂枝干姜热得不得了，其实桂枝我常用并不那么热，不象现在教材说的桂枝是大热药，其实这个药最平稳不过，不是那么热。

李冠杰：

这个条文是顶格的条文。

下边解读一下：“伤寒五六日，已发汗，而复下之”。这儿论述的是患了太阳病

时间比较长了，本身就说明人体的抵抗力有限，但是又经过了发汗和泻下的治疗，病还没有治好，而又发生了新的疾病症状的这么一种情况。表证发汗不愈以后又使用下法，前边的条文中有这类的误治，但是那些地方出现的不是柴胡桂枝干姜汤证，这个地方到了太阳病后半部的条文了，都是一些比较特殊的情况。“伤寒五六日、已发汗”，伤寒五六日不是正应该发汗吗？这个“复下之”是后边又用了下法，为什么？这里边就隐含了一个事儿，虽然是太阳表证，但是发汗以后并没有好，要好了不可能再用下法了。没有痊愈的原因是什么呢？不外乎两个原因：一是病比较重；第二个就是方与证可能不相适应。但是不管是什么样的情况，先发了汗，病没好又用了下法，都是不合法的治疗。结果肯定是对人体影响比较重，就是发了汗以后再下了，人体就比较虚弱了，这时候就容易发生一些情况比较重的的新疾病。看看会发生什么样的疾病呢？“胸胁满、往来寒热、心烦”。这个都是少阳病的症状反应，说明这个时候人体有半表半里的热证了。“微结”可以理解成是有轻度的里实证。胡老对微结的解释说它表现为便秘，但是实际临床统计资料中，还有其他的人主张这个方剂会出现便溏，咱们学完了以后大家就明白了，都有可能出现的。“小便不利”。结合这个条文就有两方面的因素：一个是经过上面的误治，发汗损失了人体的津液，泻下又损失了津液，造成人体津液虚；第二个是误治又造成人体体液代谢方面的一些障碍。这两方面的因素都有可能存在，而造成小便不利。“渴而不呕”，因为津液损失比较重，胃中津液虚就表现为口渴，水分少了就没有停饮，一般情况下就不呕。“但头汗出”。这一方面是里有热，里面有热想用出汗的方式散热；另一方面是体液代谢上有点失常，津液又虚，这时候又影响汗出；同时又有气上冲的因素存在。所以仅仅的表现为头上有汗，其它地方没有。

旁注：“此为未解也”。这完全是一句没有用处的话。大家想想，不管前边怎么治，现在还存在着一大堆的症状呢，谁要认为是要解除的那个病，那不奇了大怪了？像这类的注解真是水平太差了。但是“柴胡桂枝干姜汤证”是比较难以解释它病理的一个方证，历代的注家解释差别也比较大。咱们看看胡老怎么说的，胡老说这个方子在柴胡剂里头，慢性病用都好。为什么？花粉这个药是补药，有点强壮作用，常用滋阴，久病衰弱无力，心下多少有点满，这是胡老说这个方剂应用的一个特点。陈慎吾老师认为这个方剂有“阴证转机”，这一点也非常重要，记的以前跟大家说过这个事。当时陈慎吾讲课时讲到方剂有“阴证转机”，下面听课的学生里有后来成为经方大师的刘渡舟，他也觉的不好理解，下了课以后刘渡舟去问“阴证转机”是什么意思？陈慎吾老师没有正面回答他。有这么一个小插曲。总的就是说，这个方证从病理角度分析不太好理解。像柴胡桂枝汤证就是少阳病和太阳病合病，让人感觉比较简单，少阳病就是小柴胡汤证，小柴胡汤证有什么样的特征？桂枝汤证有什么样的病理？两个的病理合到一块儿就齐了。但是“柴胡桂枝干姜汤证”不是这么简单了。如果按照病理辨证体系来分析，就容易看到这个方证属于一种比较复杂的病理，条文里论述的那个病因，就是为了出现这种复杂病理所做的铺垫，或许临床有这个过程，重在强调人体本来就弱，又发汗、又泻下，把人折腾的已经近乎于阴证了。从疾病类型上，咱们既要结合条文里论述的症状，同时又要结合方剂里的药物，它既有表证，也有半表半里证，还有里证，因为有“微结”嘛！同时还存在体液代谢不调，这用的是“不调”，不是“不良”，不调是说它既有津液虚的一面，还有停饮的一面，津液虚与停饮同时出现。像五苓散的实质是因为停饮太厉害了，反到是造成了人体缺少水分，但缺少水分不等于

是津液虚，这里面就有个辨证关系。从疾病的性质上分析，它既有寒热错杂，方剂中桂枝、干姜是典型的温药，都是可以治疗虚寒证的，柴胡、黄芩、瓜蒌根、牡蛎都是比较典型的清热药，所以说它的病理上必然存在寒热错杂；它同时又有虚实错杂，虚是一个主流，但是里边还错杂着实，“微结”嘛！有时常常临床也会表现大便不通的情况；而且还存在着阴阳错杂的情况，这个事儿让人感觉到中医的阴阳观点里不应该有这种情况，但是胡老在临床中常把它用来治疗慢性病，还有陈慎吾总结有“阴证转机”，实际上都是指的这类情况。我在临床上应用这个方剂也有这种体会，凡是用这个方剂疗效比较好的病人，还真是你说它是阴证，它就是一个阴证的，体质又弱，或者说年老多病这一类的病人。但是这个方剂里没有附子，实际上栝蒌根在里边起着挺重要的作用，下面我们会再讨论一下。做一个小结：患太阳伤寒五六天的时间，已经用过发汗的方法治疗，因不愈又施以下法，患者表现为胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦的，为“柴胡桂枝干姜汤”主治之证。这个方剂有七味药组成：柴胡、桂枝、干姜、栝蒌根、黄芩、牡蛎、甘草。柴胡、黄芩可以解半表半里的热；桂枝、甘草本身就是一个方剂，它可解太阳表证，也能降气冲；干姜肯定是温中补虚了；栝蒌根和牡蛎同用，有比较强的止渴作用，在《金匮要略》里有一个栝蒌牡蛎散，这里就等于包括了这个方剂，用来治疗“百合病，渴不瘥者”，也就是说患百合病，以口渴为主要的症状反应，百合病本身就是一个虚证，可见栝蒌根它有比较好的补虚作用。在这个方药中，“栝蒌根”值得我们注意，对它的药性不同的医家说法不一。胡老是这样解释的：栝蒌根所主之渴，由津液枯燥所致，即所谓虚热证，故常伴有疲劳倦怠的证候，与石膏所主之渴不同。但是也有人认为这个药可以祛痰饮，《中医辞海》里是这么说的：性寒、

生津、止渴、降火、润燥、排脓、消肿。《中医辞海》是比较权威的典籍了，但是对栝蒌根很重要的一个“特性”没有体现出来。虽然从不同的角度对这味药认识不尽相同，但是从这个方剂在经方的应用看，它有下面几个功能是比较确定的：一是它是寒性药；再一个它有止渴的功能；另外一个它有“补益”作用，这一点非常重要。大家去看一看吧，所有含有栝蒌根的方剂都存在着人“虚”的问题。下面是这个方剂的统计资料。临床中在“柴胡桂枝干姜汤证”病理状态下，常常会出现下面这些症状：往来寒热、胸胁支满、心下悸动、自汗、食欲不振、口渴、胁痛、神疲乏力、大便不调（包括了便溏与便秘）、小便不利、眩晕、腹胀、口苦咽干、恶心、失眠、形体消瘦、腹痛、肩背酸痛、喘促、头痛、心烦。舌质：是以淡舌为主。舌苔：以白苔为主，还有薄黄苔、有黄腻苔、有黄白相间，这明显的能看到错杂性。脉象：是以弦脉为主，其次是细脉、沉脉、数脉。在“柴胡桂枝干姜汤证”的病理状态下，可能会出现的现代疾病：胃及十二指肠溃疡、胃下垂、慢性胃炎、胃酸过多症、慢性结肠炎、急性腹膜炎、急慢性胆囊炎、胆结石、胆道感染、急慢性肝炎、肝硬化、流感、疟疾、无名高热、急慢性肾炎、肾盂肾炎、肾病综合征、尿毒症、泌尿系感染、老年尿闭、神经衰弱、癔病、神经质、癫痫、肺炎、肺结核、慢性支气管炎、肺门淋巴腺炎、胸膜炎、肋膜炎、附件炎、乳腺肿瘤、乳腺增生、月经不调、子宫功能性出血、急慢性中耳炎、头部湿疹、疖肿、结膜炎、甲状腺肿大、糖尿病、美尼尔氏综合征、阳痿、放疗后胃酸缺乏症、特发性震颤综合征、瘰疬、黄疸、结核性腹膜炎、不眠症、更年期障碍、神经官能症、心悸、亢悸、蓄脓症、耳下腺炎、口吃、头疮、紫绀病、产褥热、湿疹、过敏性皮炎、

淋巴结核。包括的现代病也不少。

第148 条

原文：伤寒五六日、头汗出、微恶寒、手足冷、心下满、口不欲食、大便硬、脉细者、此为阳微结·必有表·复有里也·脉沉亦有里也①·（注）汗出为阳微·假令纯阴结·不得复有外证·悉入在里·此为半在里半在外也·脉虽沉紧·不得为少阴病·所以然者·少阴不得有汗②·今头汗出·故知非少阴也·（经）可与小柴胡汤、设不了了者，得屎而解、（148）注：1．“脉沉亦有里也”《宋本》作“脉沉亦在里也”。2．“少阴不得有汗”《宋本》作“阴不得有汗”。

胡希恕：

伤寒五六日的时候，头汗出微恶寒，手足冷，心下满，

口不欲食，大便硬，这么一种证候，头汗出，微恶寒，即表不解，手足冷，心下满口不欲食，是柴胡证，是半表半里的一种情况，大便硬是里头有所结，脉细者此病既有表不解，但表很轻，半表半里也有，这个证候也不很明了，没有胸胁满只是心下满，偏于里，口不欲食，象柴胡证，大便硬是里实了，但脉不大，脉细，故叫阳微结，即阳明的微结证，这与上面那条有关系，即与“胸胁满微结”有关系。解释阳证的微结与寒湿结胸。根据此证候手足冷，又微恶寒，这种大便硬有寒湿结的情况，故要分析，阴证的那种寒湿结，整个邪郁于里它没有表证。那么微结，太阳证还没罢，它一定有表而又有里，那么就分析上边了，这个微恶寒就是表不解，那么底下这个呢大多都属于里边的病，尤其由于汗出，这是阳微证的一种明确的反映，这个汗出，尤其是头出汗，都是热往上冲的表现，假令是纯阴结，那种阴寒的证候它不得有汗出的这种外证，悉入在里，外边不会先有热象的，此为半在里半在外也。那么就上边的证候说，俨然半有表证，半有里证的这么一种情况，虽脉沉细，少阴之为病，脉微细，但欲寐，那么这个是

微结于里，脉沉，虽脉沉细，这也不是少阴病传里而为太阴病的那种情况。所以然者，阴不得有汗，阴证没有外边有汗这种情况。阳明病发汗出，虽然是头汗出它也是热象。今头汗出故知非少阴也，少阴没有头汗出这种情况。那么上边的这些就是既有表又有里，就是我刚才说的口不欲食，有些是柴胡证，所以可与小柴胡汤，它也说的是“可与”，还要你斟酌，这个小柴胡汤这个药啊，大概后面也有，它也可以通大便。柴胡这味药它对于疏泄胸胁这个部位很有用，它不是升提，后世医家都说它是升提，它不是升提，它就起疏泄作用，尤其是瘀血证我们常常用小柴胡汤，尤其是大便干，后边不是有这么一句：上焦得通津液得下。结于胸胁也就是热与津液结于上，它不往下行，吃小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气和也能对微结证起作用。那么如果使用小柴胡汤而不了了者还有大便硬，上边这个证候虽然减轻而不了了，不是整个去了，那么这个时候得屎而解，可以在小柴胡汤里有加大黄也可以，稍稍与调胃承气汤也可以，这个他也没指出来。总而言之，这个活动口气在仲景这个书都是让你在临证中加以分析的，让你辨证。这一段呢也都给搞错了，主要的上边提出的胸胁满微结两个字，它的口气有这么一段，那么这个微结的时候用小柴胡汤是可以解决的，但结的甚那就柴胡解决不行了，起码来个大柴胡。如果没有柴胡证，柴胡也不能用了，这个柴胡也不是万灵的药，没有柴胡证用的是有害无益，所以还是要辨证的。那么大便硬，心下满，又有里，这个病要在我们临床上很难辨，又有微恶寒手足冷，脉微细，假设在临床上遇到这个病，你想不到用柴胡汤，是不是？那么为什么可以用柴胡汤呢？我们看一看，它这个主要是口不欲食，它前面不是说了吗，柴胡证但见一证便是，不必悉具，这个病主要是这么几个方面你得辨证，这个辨证不象咱们现在的辨证，这儿虚，那儿虚，瞎扯一大堆，主要是你得看应该看从哪一个，仲景最终极的辨证是方证，那么哪一个方子适应，就是这个意思。这个不欲饮食，就是默默不欲饮食，就

是小柴胡汤证。那么当然这个是又有表又有里，少阳病又忌汗又忌下，所以见要是有柴胡证它既有表又有里，所以他用小柴胡汤是最合适，但是他用一个“可”，可与小柴胡汤，没说小柴胡汤主之，那么道理在那呢？这个证不是那么全备，不是柴胡汤证具，不是那么全备。这一段在临床上也常遇到这种病，病人呢是表里错杂不爱吃东西，这个一般的严重的感冒也常有这种情况，但是这个脉细，脉弦脉细，这都是近乎柴胡证，它不是太明确，它只是口不欲食，那么这一段呢，这个口不欲食上次我讲了，这个柴胡证可以是口不欲食，默默不欲饮食，就是昏昏然的不愿意吃东西，精神不好。那么，在阳明病里，咱们还没研究，阳明病里有热，热结于里，里头有热，它能食，阳明病，能食者为中风嘛。但是它要是内里有结得相当厉害了，它就不能食。那么这个呢，它要是真的结得厉害了，不光是头汗出，阳明病是法当多汗，那身上是不断汗出，蒸蒸汗出。那么结得厉害它小便也数，手也汗出，甚至是谵语，这个它都没有，阳微结，结得非常轻可见这口不欲食它不是阳明病，它是少阳病，所以他用可与小柴胡汤。这个小柴胡汤呢，我对于它的认识，它有一个疏泄的作用，咱们现在说的疏肝那，它不光是疏，它也有缓下的作用，后面阳明篇有，所以胸胁满，大便要是不通，与小柴胡汤，这个是上焦得通，津液得下，胃气因合，这个胃气不合，小柴胡汤咱们开始就讲了，小柴胡汤它既是解热剂，它又可以健胃安中，所以它里面有人参嘛。但是柴胡大量用，柴胡这个药有些疏泄，也能通大便，所以《本经》上说是推陈致新啊，那么如果是上有些热结，它只是心下满，这都是上边，对于胸膈这个地方有所结滞，柴胡就都疏泄了。所以小柴胡汤对于胸胁苦满，它是通上焦，这块儿有所结滞，津液它不下，所以柴胡汤使津液可以下的去，大便也通。由这一段咱们也可以看出小柴胡汤它也有通大便的作用。所以我们在临床上治感冒日久不了了，这种情形咱们是能遇到的，就是不爱吃东西，自己量的体温还挺高，这个时候啊，表和里，既有半

表半里证，又有柴胡证，不能用汗法啊，下啊，不能用，所以这一段在临床上很重要。那遇到这种病，脑袋出汗，恶寒很轻了，微恶寒，手足冷，容易看成是阳虚啊，容易看成是这个，但是呢底下又有大便硬，大便燥结，所以你得全面看问题，这个病很不好措手的，那么它说可与小柴胡汤，实在不好了，得屎而解，这个得屎而解也是比较含蓄的话，就让你临证适应用药，也可以小柴胡汤加点儿大黄啊，或者用小柴胡汤加芒硝啊，或者用调胃承气汤啊，稍稍的用啊，得屎而解。所以这一段是很重要的，上次我讲时没有这么详细解释。我们这么看张仲景的辨证啊，他不但辨六经，六经是六个类型同时它无一不在八纲中下手，你看看这就是表、里、阴、阳、寒、热、虚、实，就是这个东西，它不象咱们现在的这个辨证。所以读他的这个书搞出很多门派不同，这东西就是各有所见。你看他这个书，它一样样排除。它肯定就是阳微结，从大便硬，心下满来看问题的。也就是说这个微恶寒不是阴证，就是表不解。手足冷呢，它是由于卫虚，津液虚，不达于四末，手脚就凉，也不是什么特殊的身寒。头汗出呢就是阳亢于上，它就是辨的寒、热、虚、实、表、里，就是这个东西。然后在六经上看就是既有表，又有里，又有柴胡证，就是少阳证半表半里都有。那么要是都有的话，表里半表半里，它从中治这是对的，由于少阳正是忌汗忌下，用小柴胡汤是非常好的。所以他用一个“可”，由于这个证它不太具备。所以他的论治是非常有分寸的，那么这个呢，要求你在临床上还要细辨。

李冠杰：

这个条文在《康平本》里边应该说是它整体是个顶格的

条文，但里边加了很多注解内容。注解内容的“脉沉亦有里也”，在《宋本》是“脉沉亦在里也”有一个字的不同。嵌注里边“少阴不得有汗”，在《宋本》里边是“阴不得有汗”，没有那个“少”字。下边解读一下：因为这个条文当中所包含的注解内容太多了，注解内容比原文内

容文字量还大，真正想解读原文的本意，咱们先用一个减法，把嵌注和旁注的内容先剔除出去，先对原文内容进行一个解读，然后再对注解内容也做一个解读，把它分开来理解。这样把注解内容刨除去以后，剩下的内容是什么啊？这个条文就成这样了：“伤寒五六日、头汗出、微恶寒、手足冷、心下满、口不欲食、大便硬、脉细者，可与小柴胡汤；设不了了者，得屎而解”。按我们前边学习条文的那种惯例，从他列举的症状入手，你会发现什么啊？我们很难通过这个症状跟治疗方剂，就是小柴胡汤联系起来。所有这个条文里边所列举的这些症状，它都不是某种疾病的典型的症状反应。换一种方式来理解，从临床这个角度来看，我们就把这个条文看作一个医案。“伤寒五六日”先别管它，因为经方里边重证，不重病因。大家看这个条文成了什么了？不正好是一个医案嘛。只是没有年月日、没有姓名、没有年龄，再把“可与小柴胡汤”之后的文字、治疗的办法去掉，剩下的这个就是医案里边记录的症状反应。我们想象：临床当中我们碰到这样一个病人，主诉说：我平时老是怕冷，吃饭不好；平时手脚常是凉的，胃里边老觉得满，影响吃饭；大便也不好、大便有点干。那么你摸摸他的脉，脉有点细，不就是这么一个病人嘛。可是就是这样一个病人的话，你给他断定一个方证的话，如果没有条文的提示，我们不太容易把这些症状跟小柴胡汤联系起来。我们先对它进行分析一下：“微恶寒”就是我们平常常说的“怕冷”；“手足冷”，就是手脚凉；“心下满、口不欲食”，就是消化不好了，食欲不振，平时不愿意吃饭这一类的；“大便硬”，就是我们平时常说的便秘；再加上“脉细”，这个脉细说明人体偏于气血不足了。主诉以这样为主的一个人，如果坐到我们面前，他会是一个什么

样的人呢？我在这儿形象的给大家说，如果在古代就是那种足不出户，素体虚弱的闺中小姐。现实生活中就是典型的亚健康状态，而且是体质比较弱的，年轻的女性比较多。大家想一想是不是这样？凡是有临床经验的，如果这么去看的话，你就会发现，这就是说的这一类的人。这样的人条文里边用的是小柴胡汤，用小柴胡汤的道理在哪儿？看这些症状：前边有一个“伤寒五六日”，这里边应该侧重于理解哪方面的含义呢？就是说这个人感冒好多天了，人体患了表证以后，在人体的抵抗力和疾病作斗争的过程中，抵抗力没有胜过外界的致病因素，败下阵来。像这一类的情况很多，我们前边的条文里边论述了很多了。这儿讨论的是人体就是处于一种比较虚弱，各方面的功能都不怎么好，但是又没有、最起码还没有到阴性证的程度。“头汗出，微恶寒”实际上有表证的成分，结合前边的病因，感冒已经好多天了，有疾病发展的趋势，或发展为阳明病；或发展为少阳病；或者发展为阴性病。但是这儿整个条文里边看不出它有明显的阴性证，特别是结合治疗方剂，它还到不了阴性证那个程度。那么这个“微恶寒”，就是因为已经进入了半表半里的证了，所以说表证恶寒的那个程度就没有那么重了。“手足冷”和“脉细”，就是里虚，机能不足的一种病证。小柴胡汤本身就有里虚证，但是这个里虚相对说比较重了，影响到人的循环，脉也细了，手脚也凉。“大便硬”，应该这么理解：如果说这是一个小柴胡汤证的话，那么这个大便硬，就是津液滞留于胸胁，不得润下。条文里边不是有“上焦得通、津液得下”，这分析的也是比较有道理的。“心下满、口不欲食”，这是一个很重要的症状。从这个症状表现上看，就是胃肠功能偏于低下，消化吸收不良，而且同时它又是造成其它诸多症状的一个原因。它既是一个主证，而且同时又是造成其

它症状的一个原因。更重要的是它是应用小柴胡汤的一个重要的依据，它基本上类同于小柴胡汤证中的“默默不欲饮食”。虽然说像上边论述的这些症状，你要在临床当中，会感觉到比较乱，比较杂，不太好辨证，但是我们在生活当中这却是一个很常见的一种病。我就碰见过这样的小女孩，大便不但是硬，而且常是很多天才能解一次，然后手脚凉，摸摸脉也细，就是这一类的情况。如果说我们把思路再拓宽一点，再结合第147 条参照一下的话，这两个方证都是属于都有多种的疾病类型，既涉及到里，也涉及到表，而且主要还是半表半里；同时又有多种疾病性质错杂，既有虚，也有实，甚至像柴胡桂枝干姜汤，有点偏于阴证，多种因素错杂在一块。但是两个方剂比较一下的话，咱们就不难发现：柴胡桂枝干姜汤的那种人，比咱们这讨论的小柴胡汤证的人啊，虽然临床当中表现的症状都比较复杂，但是相对的说，小柴胡汤所主的这种人的体质要比那种好一些。所以胡老说：在临床当中柴胡桂枝干姜汤常常用于老年慢性病患者。而小柴胡汤用于青少年的机会就比较多，这讨论的是青年人出现这种情况的比较多，特别是青年女性；实际上小柴胡汤用到儿童身上的机会也非常多。儿童跟青年有一点区别，儿童属于五脏六腑还在发育的阶段，比较容易出现不协调的情况。但是在临床当中，你要是真碰到这种病人的时候，假设说你是一个经方爱好者，临床的经验不是很足，遇到这种病人的时候，你会觉得有点找不到一个主攻方向。比如这个病人来找到我，主诉：“平时怕冷，手脚凉”。你会想到什么呀？常常会首先想到的是阴证，是四逆汤证，这是常见的了；再加上你摸一摸脉，比较细，再稍沉一点，好了，你就觉得这差不多了，就是一个四逆汤证。当然像这种情况，你要让他吃了四逆汤，也不会有大的问题，但是你去不了他这个病。如果病人主诉是：食欲不振，不太愿意吃饭，食欲不好，好多都是家长带着孩子，就说哎呀我这孩子，整天吃不了多少东西，天天跟神仙一样，要让他吃点东西可费劲了，

再加上手脚也凉，看看人的体质比较虚弱，往往会把它辨成里虚寒证。比如他再有一点表的情况，可能会辨成理中汤证，表证要是重，也许你会辨成桂枝加附子汤证等等，都会出现这样的情况，而且你还会感觉到辨的挺对，怎么看怎么像。这个条文之所以专门对这类的情况做了论说，就是为了避免出现这类地误诊的情况。这些都是咱们经方里边论述的都是比较典型的一些病理状态，古代就有这样的人，现代这样的人更多。治疗就是用小柴胡汤，像这个典型的症状就这么一个，可以套上“默默不欲饮食”，但是临床当中可以用排除法，如果你怀疑是里虚寒证的话，他这大便硬啊，里虚寒证个别的也有大便硬的，但是非常少，而且无论是脉象，舌象都会有一定的区别。本身这个症状就比较复杂一些，很难把它说的很精确，后边留了一个小尾巴，就是说：“设不了了者，得屎而解”。也就是说像上边论述的这种情况，要如果偏于里实热的话，当时小柴胡汤证比较明显，吃了小柴胡汤以后，症状有所缓解，也没有完全好，留下一个大便的问题，大便不得通。像这种情况下，你比如说在小柴胡汤的基础上加上些通便的药，或者加大黄啊，或者加芒硝啊，或者给调胃承气汤啊，或者用麻子仁丸啊，这个麻子仁丸像这类的人应用的机会常常会有。正是因为这个条文里边列举了这么多的症状，但是所有的症状几乎都不太典型，凡读这个书的人，都会有一些感觉和疑问，感觉论说的不够确切，从这本书成了以后，我们见到的最原始的就已经开始对这个条文注解了。咱们再看看旁注的内容：“此为阳微结，必有表复有里也，脉沉亦有里也”。他的大致意思就是顶格条文列举的这些症状，属于轻度的阳性的微结证，而且病情也比较复杂，既有表又有里。这个嵌注的作者加入的内容就更多了，论述的也比较详细。那么这个嵌注的重点论述的是什么？他论述的就是这种小柴胡汤证与阴性证的鉴别，并且对这个少阳病的病理做了一个明确的定义，对于临床当中的应用有些

实用价值。但是这个论述里边有一个像“少阴不得有汗”，这个论据咱们值得研究。事实上，阴性证也常有汗出这个证，比如少阴病的桂枝加附子汤，就是以汗出为主要症状反应的，怎么能说阴性证没有汗哪？包括四逆汤证，人都有时候可能会出虚汗的，这个论点值得推敲。其他的尽管论述的篇幅比较大，但是相对的说要点不是很多，也不是特别的重要。但是当它被篡入正文以后，历代的注家都把它注得非常详细，实际上原文本身就是咱们前边学的那个样子。下边做个小结：患伤寒病五六天的时间，患者出现头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细的可与小柴胡汤治疗；如果服药后仍有些余证不愈，则采取通大便的方法就可治愈。旁注是说，正文论述的这种情况属于阳微结，既有表证也有里证，如果脉沉的话，也是属于里证。嵌注说的就是汗出属于阳气微弱，并非阴性证，假如是单纯的阴性证的话，就不应该有表证的存在，而是完全表现为里证。这个条文论述的情况属于半在表半在里，即使是脉沉紧，也不属于少阴病。

第149 条

原文：伤寒五六日、呕而发热者、柴胡汤证具、而以他药下之、柴胡证仍在者、复与柴胡汤、此虽已下之不为逆也①·必蒸蒸而振、却发热汗出而解、若心下满而硬痛者、此为结②·大陷胸汤主之、但满而不痛者、此为痞·柴胡不中与之、宜半夏泻心汤、（149）注：1．《宋本》无“也”之。2．“此为结”《宋本》作“此为结胸也”。半夏半升①黄芩干姜人参甘草炙各三两黄连一两大枣十二枚擘注：《宋本》于“半夏半升”之后有一“洗”字。右七味、以水一斗、煮取六升、去滓、再煮、取三升、温服一升、日三服、①注：《宋本》此处有如下文字：“须大陷胸汤者，方用前第二法。”

胡希恕：

那么这一段呢，伤寒五六日，这都是去表而内传的时候，

起码传少阳的时候多了。呕而发热者，所以柴胡的这个使用啊，各方面都得多看。前边讲的这个，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，这是柴胡四证，四个主要的证候。他后来又说了，柴胡证但见一证便是，不必悉具，我们上面看的口不欲食也是一证，这个呕也是一证，发热不是柴胡汤的，柴胡汤是往来寒热，可是呕而发热，柴胡汤是个解热剂，那是柴胡汤证毫无问题，所以一证便是也得看全面的问题。那么我们对于柴胡汤的应用，在这些段落非得熟不可。假如我们在临床上只呕，它不是柴胡证，只是呕，小半夏汤证，内里有停饮，可以用小半夏，就是半夏生姜。那么呕而头痛，这类是吴茱萸证。呕而发热，是少阳病，少阳病是少阳热病，那是小柴胡汤证，这个地方非搞清楚不可。那么这个与小柴胡汤就对了，但是与他药下之是误治，那么下之后病有的时候它变，那另当别论了。如果柴胡证仍在者，未因误下，辨证，而且还是有柴胡证，那还可与柴胡汤，那么虽然误下之后，这个治法也不为逆，也是对的。那么服之后呢，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，这句话也不是说小柴胡汤是发汗剂。这个咱们讲了，蒸蒸而振，这个人啊先感觉蒸蒸发热，然后打颤振，就跟战汗的前驱症状差不多，先蒸蒸然发热后来颤栗恶寒叫蒸蒸而振，那么随后呢就出现大汗，这个病就解了。这说明什么呢？这是冥眩状态，那么他要是不吃泻药，开始呕而发热与小柴胡汤不会有这个情形的。那么由于泻后虚，人是正伤了，这个前面也说过，凡是久病或者是正虚较弱，那么这个

药再中病要发冥眩状态的。这个冥眩啊，当大夫的也得知道，要不然啊你就跑急诊室去了，那个非坏不可。我们遇到的病人啊已经吃了其他的泻药了，但是还是柴胡证，你就告诉他啊，你吃这个药啊是这个情形，要遇到这个你不要害怕，这就好了，那要是找救急去就坏了。只要是虚人，这个药要中病常常发生这种情况，古人还有这样一句话：“若药不冥眩，厥疾不廖”这是《尚书》上的话。那么这个地方非好不可，彻底好，这是好事不是坏事。但是病家和医家都得知道，这要是不知道，这还了得，冷成这个样子，还出一身大汗，这个坏了，这是头一段。第二段呢也相当重要。第二段他说的大陷胸汤证，半夏泻心汤证和柴胡汤证的一个鉴别法。若心下满而硬痛者，心下就是指的胃，硬痛就是我们前面讲的那个热结于里，不但硬，而且疼，这个就是大陷胸汤证。但满而不痛者，心下这个部位，只是满，硬满，但是不疼，这是半夏泻心汤证，这是痞。这个为什么也叫痞？这个半夏泻心汤证本来是人参汤证，心下痞硬。可是里面也有黄芩、黄连，就这个方药咱们来分析，也有邪热内陷的这么一点，也有黄芩、黄连嘛，所以也管它叫做痞，也叫泻心汤，其实它的这个心下痞硬泻心汤证，是胃虚邪凑的这么一种病，后面有解释啊，现在我先这么说。那么这个柴胡剂啊，它是胁满，两侧，不是心下。这个心下满也有胁，牵引到心下，它必胁满，所以它才说柴胡不中与之，这一句话就说三个方剂的鉴别点嘛。一个心下满硬痛，这是大陷胸汤证。只是心下满而不痛，这是半夏泻心汤证。若是胸胁满，是小柴胡汤证。它主要是三个，看起来是两个，其实含义是三个，柴胡不中与，这一句话就包括了。我们看看这个半夏泻心汤，半夏、黄芩、人参、干姜、甘草、黄连、大枣。它这个人参，这个药啊，我们现在有些人老想吃参，它不是个万灵的药，人虚，它是补虚。这个药也有它的证候，这个人参补虚啊，它在于胃虚，而且现心下痞硬的这种情况才能用，这

是根据张仲景的这个书，我们平时用它呢，也是健胃，如果胃实，那没有用人参的，那不是一个好药，那是有害无益。咱们说它补气，也有道理，这个气就是津液啊，它是来自于水谷，化生于胃，你胃要不好，这个就是津液不行而气虚啊，那个气就是指的津液说的，咱们上边说的手足冷就是的，手足冷，胃不行津液，津液不达于四末就冷，那么这个方剂它用人参健胃而去心下硬，它主要是硬，心下痞硬，那么它也有邪啊，不是没有邪啊，胃虚客邪之气都往胃上去，所以它用黄芩、黄连以去热邪，这个也叫心下痞硬。那么半夏、干姜，我们看《金匮要略》有半夏干姜散啦，它止呕。那么人参与甘草大枣合着都是健胃安中的药，都是甜药。所以这个方子又能治呕，有半夏、干姜，有人参、黄芩、黄连也能治心下痞硬，它非心下痞硬不可，只是心下痞不行。那么半夏和干姜都是辛味，干姜更温，都是去水的，不光有热，同时有胃虚，同时这个水也往上凑，胃中有停饮，所以这个方剂啊，里头有渗水声，肚子里面瓜拉瓜拉叫唤，另外它还有腹中雷鸣，大便溏泄，这个方子全治的。那么在这儿呢它只是提一个心下满，这不是全证。全证：呕而心下痞硬，腹鸣，它必有这些证候，或者下利，它下利也治，那么这个方剂也是常用的方剂。我们现在对于胃肠功能紊乱，用现在的话说，这个方剂都常用的，又有呕，大便又溏泄，肚子瓜拉瓜拉叫唤，心口这个地方觉堵塞，不愿意吃东西，这个方剂都常用。

李冠杰：

这个条文也是一个顶格的条文。

旁注“此虽已下之不为逆也”，到了《宋本》没有这个“也”字。另外旁注的“此为结”，《宋本》是“此为结胸也”。下边我们解读一下：“伤寒五六日、呕而发热者、柴胡汤证具”，就是患太阳伤寒，病程比较长了，由于人体的抵抗力逐渐降低，到了五六天的时间发生了“呕而发热”，这个“呕而发热”是典型的柴胡汤证，可以确定是

柴胡汤证了。但是我们应该客观地来看，“呕而发热”也仅仅是一个症状反应，还可能会存在其他的，那个都没关系，只要是具备了少阳病的典型症状，就可以认为“柴胡汤证具”了。为什么要做这么一个解释哪？在这本书的第379 条是“呕而发热者，小柴胡汤主之”。但是这个条文是降一字格排版的条文，实际上这个条文就是从这个地方通过解读以后摘出来的，就把它单独了。这叫什么？说得好听，这是强调小柴胡汤证有时会以“呕而发热”的形式表现出来；说得不好听，这叫断章取义。从这个地方摘出来以后放到那个地方去了，就是这个作者认为原文里边有这样的论述，我们就可以确认，凡是“呕而发热者”，就是小柴胡汤主之。但实际上，“呕而发热”不仅仅是小柴胡汤证，大柴胡汤证也可能出现“呕而发热”。大柴胡汤证就有，呕不止，大柴胡汤证出现发热的，在临床当中也不是一例两例。我就曾经碰到这么一个女孩子，平时她也不爱吃饭，有时候也会有呕的感觉，但不特别明显，刷牙的时候有些干呕。医院里边诊断是无名低热，体温常在38 度左右，烧的浑身都没有劲，也不能上班，持续了一个多月的时间。在这其间输了几次液都不管用，看过其他中医也不管用。我给她看了看，她就是一个大柴胡汤证，然后我就给她大柴胡汤，七天的药，结果就吃了两天就好了。“而以他药下之”，少阳病既不可汗也不可下。无论你使用哪一种泻下的方剂，都是误治。这个条文论述的是因为误下了以后，致人有了里虚，但是他仍然保持在少阳病病理阶段这个情况。“柴胡证仍在者，复与柴胡汤”。虽然误下了，但是疾病的性质并没有变化，病人仍然表现为柴胡证，所以说还得用柴胡剂来治疗，“复与柴胡汤”。这个地方明确了经方的一个治疗原则，而且还是一个很重要的治疗原则，不管病因如何，也不管经过了什么样的误治，“有是证，用是方”。这个地方论述的就是这样的。经过了误下了以后，还有柴胡证，就还得要用柴胡汤来治疗。

但是像这种情况，通过临床实践发现可能会出现一些暝眩反应“必蒸蒸而振，发热汗出而解”。这儿的“必”字，应该当作“可能”来理解。如果理解成必然，必定，那完全是不一定的。以前是表证，下了以后表证也好了，也没有发生少阳病的，还有这种情况呢。以前有少阳病，经过泻下以后，必然还是少阳病的那些反应，这也不一定，只能说出现这种反应的可能性比较大。“蒸蒸而振”就是战汗的一个过程，一个反应。发热恶寒特别重，打寒战，最后出了汗以后病就好了，这种情况在临床当中还是常见的。为什么会出现这种情况呢？就是因为用“他药下之”，下了以后致人虚。如果碰到偏于虚的病人，你得有这方面的思想准备，有必要的话，你也可以告诉病人的家属，特别是小孩子，告诉他的家长。如果一旦孩子出现发烧啊，那他这个病一定能好，你不要害怕。这是一种玄冥反应。旁注：“此虽已下之不为逆也”，应该理解成虽然经过了误下的治疗，但是没有发展为其他类型的疾病，“不为逆”是古人的一种说法。要是从字面上看这个“下”也不错嘛，不是这个意思。就是说没有出现其他类型的疾病，疾病没发生质的变化。这个条文的下面又列举了少阳病误下以后，容易出现的两种变证，一个是：下了以后，可能出现“心下满而硬痛者”，就得用大陷胸汤来治疗。这儿“心下满而硬痛者”，是一个简文，因为关于大陷胸汤证其他的症状反应，在其他条文里面都做了比较详细的论述。这个地方重点说的是少阳病误下了以后，有可能出现大陷胸汤证。是不是大陷汤证？而要进一步地辨证。大陷胸汤证，不会单独的就这一个证，必然会有里实热证，必然会有的。“但满而不痛者，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤”。这个地方有一个“不中与之”，“不中”就是“不可”。“但满而不痛者”，这个“但”字，有两方面的含义：其一是衔接上面，上文有“心下满而硬痛者”，这个“满而不痛”的部位应该也是在“心下”，这是其一；

第二这个地方的本意呀，应该理解成“只是”或者“仅仅”，只是“满”但是没有“硬痛”这么一类的症状。“柴胡不中与之”，因为柴胡证有一个典型的症状是“胸胁苦满”，以胸胁部位的满而感觉不舒服，满到都感觉到痛苦。这个地方是“心下”满，跟“胸胁”，一个在中间，一个在两侧，往往在临床当中辨证容易搞混了，这个地方再强调一下。虽然有“满”的感觉，但是这不是柴胡证。另外这个“但满而不痛者”也是一个简述。实际上半夏泻心汤证还有好多其他的症状反应，他只是拿出来一个比较常见，而且容易和柴胡证弄混了的这么一个症状“满而不痛”，来作论述。实际在临床当中，半夏泻心汤证“呕而肠鸣”，“下利”，还有好多其他的症状。下面做一个小结：患伤寒病五六天的时间，出现呕而发热的，即可确定为柴胡汤证，但是医者却以泻下的方剂给予治疗，如果泻下后柴胡证仍在的，可再用柴胡汤治疗，虽已经过误治，仍属于正确的治疗方法。但是服药后可能出现蒸蒸而振并发热汗出之后，疾病方可解除。如果泻下后出现心下满而硬痛的，为大陷胸汤主治之证。如果只是心下满而不痛的，也不可用柴胡汤治疗，适宜用半夏泻心汤治疗。下面我们看看“半夏泻心汤”，在整个这本书里边，这儿还是主要论述它的地方。半夏泻心汤由7 味药组成：半夏、黄芩、干姜、人参、甘草、黄连、大枣。在《康平本》和《宋本》之间有一点小区别，一个是半夏后边在《宋本》里边有一个“洗”字，《康平本》里边没有，恐怕是漏了。在《宋本》这个方后注之后，有一个“需大陷胸汤者方用前第二法”这么十二个字，在《康平本》和《注解伤寒论》里边都没有，恐怕这就可以算作一个悬文了，没有用。我们看看这个方剂，半夏、干姜、人参、甘草这些药放在一块，温中健胃补虚。这四味药可以视为“理中汤”去了白术加半夏。白术和半夏都有去饮的功能，但是半夏的止呕是白术没有的。这四味药放

在一起的话，不单单有理中汤的功能，同时还有止呕的作用，比理中汤恐怕还要好一点，就是强调了这方面的功能。如果把这四味药看作一个方剂的话，这里边还包括了什么？半夏干姜汤和干姜人参半夏丸，这都是温中健胃止呕的方剂。黄芩、黄连，既可以去半表半里之热，又有止利的功能。只要是符合这个方证，如果大便不好的，它可以治。半夏泻心汤证病理，就是里虚寒证兼半表半里的热证。半夏泻心汤在临床当中也是一个常用的方剂。有一个病人呢，也没有什么明显的诱因突然出现上吐下泻，我问了问，他说大便里边带有不消化的食物，也没有其他的明显的症状，但是病来得很急。我就给他理中汤，理中汤吃下去以后，上吐下泻就好了。从第三天开始，食欲开始好转，但是大便一天两三次还有点偏溏，又来我这二，他说是不是还接着吃那个药，他说肚子里边老咕噜。我说好，那个药你先别吃，我就给他半夏泻心汤，摸他的脉有点滑象，舌质有点偏红，他多少有一点热象，他吃了就好了。半夏泻心汤治肠鸣腹泻，胃肠不好的，就是说捷效。半夏泻心汤证症状：胃脘痞满、纳呆、呕吐、腹泻、神疲乏力、胃脘痛、肠鸣。肠鸣在半夏泻心汤证里是一个很典型的症状。凡是肠鸣再伴有腹泻，吃饭不好，胃肠不好的诸多胃肠疾病的话，都是半夏泻心汤证。舌质：红舌、淡红、暗舌、淡胖有齿痕、边有瘀斑的。舌苔：黄腻、白腻、薄黄、薄腻、白苔。脉象：弦滑、弦细、弦数、弦、沉细、细弱。现代疾病：急性胃炎、慢性胃炎、浅表性胃炎、萎缩性胃炎、糜烂性胃炎、胆汁反流性胃炎、疣状胃炎、胃下垂、胃扩张、胃肠神经官能症、肠淤积综合症、十二指肠炎、十二指肠溃疡、胃溃疡、消化不良、胃窦部溃疡、胃角部溃疡、胃大弯溃疡、胃小弯溃疡、上消化

道出血、消化系统溃疡性大出血、喷门痉挛、急性肠炎、慢性痢疾、菌痢、慢性结肠炎、小儿腹泻、小儿消化不良、胃功能失调、便秘、胃扭转、胆囊炎、慢性肝炎、早期肝硬化、消化道肿瘤、胰头肿瘤、急性食道炎、食道癌、胆囊癌至肝转移、喷门癌、幽门梗阻、食道中段癌术后综合征、病毒性肝炎、慢性活动性肝炎、转氨酶持续异常、胃粘膜脱垂多涎症、假性胰腺囊肿、慢性胰腺炎、肾病综合征、肾功能衰竭、慢性肾炎尿毒症、肾炎尿毒症尿猝性肠炎、慢性肾炎后期、尿路感染、高血压、心肌炎、病毒性心肌炎、心力衰竭、心律失常、风心病心衰、心房纤颤、妊娠恶阻、子烦、子渴这些东西有点是中医的病名啊，妊娠泄泻、妊娠呃逆、行经口腻、不孕症、闭经、带下、慢性支气管炎、失眠、头痛、梅核气、阳痿、早泄、遗精、过敏性鼻炎、口腔溃疡、美尼尔氏综合征、顽固性智齿、手术后顽固性呕吐、湿疹、带状疱疹、嗜酸性细胞增多症、肝血卟啉病、小舞蹈病、午（子）时夜汗、神经失调、胃肠型感冒、黄疸、耳鸣，这个病太多啦。这说明什么呀？说明这么多的疾病都有可能是在“半夏泻心汤证”的病理状态下发生的。这里边呀，有个肝炎，肝炎有可能是在半夏泻心汤证的病理状态下得的。如果是在这种病理状态下得的的话，用其他的方剂来治，就治不好。