## 桂枝汤

组成
桂枝3、芍药3、炙甘草2、生姜3、大枣12枚

方解
桂枝汤的发汗作用，主要在桂枝、生姜，二者
均属辛温发汗药，有健胃作用，并且伍以大
枣、甘草纯甘之品，益胃气而滋津液，增强荣
卫之气。这里要特别注意，桂枝降气冲，生姜
治呕逆，可见二药都有下达的性能，升发之力
不强，虽合起来用，不至大汗。芍药微寒而
敛，既用以制桂、姜的辛散，又用以助枣、草
的滋津。本方既是发汗解热药，又是安中健胃
滋液，对于精气虚，不足以祛邪，虽汗出而邪
不去者用之最当，使邪不复留于肌表。

腹证

病理
阳性 表虚

辨证要点
本方证常见于急慢性
发热或高热、低热。
(1)太阳病，发热、汗出、恶风、脉浮缓、浮弱者。
(2)病常自汗出，或时发热汗出者。
(3)发汗或下之，而表未解者。
(4)太阳阳明并病，汗多，脉迟表未罢者。
(5)病下利而脉浮弱、或自汗出者。
(6)霍乱吐利止，而身痛不休者。

相关条文
太阳中风，阳浮而阴弱。
阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出
。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕
发热，鼻鸣，干呕者，桂枝汤主之。12
太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。13
太阳病下之后，其气上冲者，
方用前法，可与桂枝汤。（注）若不上冲者，不得与之。15
桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。16.2
若酒客病、不可与桂枝汤、得汤则呕、以酒客不喜甘故也、17
大阳病、初服桂枝汤、反烦不解者、先刺、
风池风府·却与桂枝汤则愈、24
服桂枝汤、大汗出、脉洪大者、与桂枝汤、如前法、若形如疟、一日再发者、汗出必解、宜
桂枝二麻黄一汤、25
太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤、42
太阳病，外证未解，不可下也，
下之为逆，欲外解者，宜桂枝汤、44
太阳病先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈，今脉浮
故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤、45
病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔，以荣行脉
中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤、53
病人脏无他病，时发热，自汗出而不愈者，此卫气不和也，先其时，发汗则愈，宜桂枝
汤、54
伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤，其小便清者，知不在里，仍在表也，当
须发汗，若头痛者必衄，宜桂枝汤、56
伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤、57
伤寒医下之、续得下利、清谷不止、身疼痛者、急当救里、后身疼痛、清便自调者、急当可救
表、救里宜回逆汤、救表宜桂枝汤、91
太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤、95
阳明病、脉迟、汗出多、微恶寒者、表未解也、可发汗、宜桂枝汤、234
病人不大便五六日、绕脐痛、烦燥、发作有时者、此有燥屎、故使不大便也（239）病人烦
热、汗出则解、又如疟状、日晡所发热者、属阳明也、脉实者、宜下之、脉浮虚者、宜发汗、
下之与大承气汤、发汗宜桂枝汤、240
太阴病，脉浮者，少可发汗宜桂枝汤（276）自利不渴者、属大阴、其脏有寒故也、当
温之、 （注）宜服回逆辈· 277
下利、腹胀满、身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤、372
吐利头痛发热、 霍乱·身疼痛、热多欲饮水者、五苓散主之、寒多不用水者、理中丸
主之、（386） 若脐上筑者、肾气动也、去术、加桂四两、吐多者、去术、加生姜三
两、下多者、还用术、悸者、加茯苓二两、渴欲得水者、加术、足前成四两半、腹中
痛者、加人参、足前成四两半、寒者加干姜、足前成四两半、 腹满者、去术、加附
子一枚、服汤后、如食顷、饮热粥一升许、微自温、勿发揭衣被、吐利止、而身痛不
休者、当消息和解其外、宜桂枝吐利止，而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝
汤，小和利之、387
《金匮-呕吐哕下利》：下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
《金匮-妇人妊娠》：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十
日当有此证，设有医治逆者，却一月，加吐下者，则绝之。
《金匮-妇人产后》：产后风，续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，干呕汗出，虽久，阳
旦证续在耳，可与阳旦汤。
腹直肌挛急，多为右侧，左侧较轻，并兼
有上冲感，或二者具其中之一种。



## 桂枝加附子汤

组成
桂枝3、芍药3、炙甘草3、生姜3、大枣12枚、附子一枚，炮

方解
附子辛温，为一有力的温中、祛寒、逐湿药，尚有振奋代谢功能的作用。无论
表里证，若陷于阴证者，多适宜配以本药治之。桂枝汤是治太阳表虚证者，如
陷入表阴证即少阴病，则应加附子以温阳解表。即桂枝加附子汤为治桂枝汤证
而变为少阴证者。

腹证
恶寒发热、头痛烦躁，心下有结聚、有冷气、时时鸣动者，桂枝加附子汤之正
证也。
心痛久不止，心下痞硬、毒客心脾，上冲攻心而痛、及寒疝、心腹疼痛、手足
逆冷而身拘挛者，此方有效。但当以腹底有冷气为眼目而用之。

病理
阴性表虚

辨证要点
桂枝汤证更见恶寒、小便难、四肢微急者，属少阴病证。
桂枝汤治太阳病即表阳证，桂枝加附子治少阴病即表阴证，有关太阳病和少
阴病的概念参看六经提纲。本方证常见于急慢性关节病和风湿病。

相关条文
太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸
者，桂枝加附子汤主之、20



## 栝蒌桂枝汤

组成
栝蒌根2、桂枝3、芍药3、甘草2、生姜3、大枣12枚

方解
栝楼根亦称天花粉，性味苦寒，《神农本草经》谓：“主消渴，身
热，烦满，大热，补虚安中，续绝伤。”可见是一强壮性的滋润解
热药。本方用之即取其滋润组织枯燥的作用，以治桂枝汤证而身拘
急者。

腹证

病理
表虚、水虚

辨证要点
痉挛拘急见于桂枝汤证。
太阳阳明合病证

相关条文
《金匮要略·痉湿暍病》：太阳病，其证备，身体强几几
然，脉反沉迟，此为痉，瓜蒌桂枝汤主之。



## 桂枝加桂汤

组成
桂枝5、芍药3、生姜3、炙甘草2、大枣12枚

方解
本方于桂枝汤加重治气上冲的桂枝用量，故其适应证为桂枝汤证而气上
冲剧烈者。

腹证
腹部绞痛的腹直肌挛急，并有小腹之气上冲到胸，直达咽喉之感。

病理
表虚、气实。

辨证要点
桂枝汤方证又见气上冲者，属太阳病。
神经官能症、植物神经功能紊乱、神经衰弱、心动过速、冠心病、风心
病、结肠过敏、慢性肾炎、膈肌痉挛、某些心脏病、硬皮症、雷诺氏
症、冻疮、外感、头痛、头晕、耳鸣。

相关条文
烧针令其汗、针处被寒、核起而赤者、必发奔豚、
气从小腹上冲心者·
炙其核上各一壮、与桂枝加桂汤、（注）
更加桂枝二两也·本云桂枝汤·今
加桂五两·所以加桂者·以能泄奔豚气也·117
《金匮要略·奔豚气病》：发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起
而赤者，必发奔豚，气从少腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加
桂汤主之。



## 桂枝加龙骨牡蛎汤

组成
桂枝、芍药、生姜各3、甘草2、大枣12枚、龙骨、牡蛎各3
《小品》云：虚弱浮热汗出者除桂，加白薇、附子各三分、故曰二加龙
骨汤。

方解
用桂枝汤和营卫以调气血，加龙牡镇动悸而敛浮越。龙骨、牡蛎均为强
壮性的收敛药，治疗烦惊、不眠、多梦等心神症，尤其有治胸腹动悸的
特能，故本方的适应证，为桂枝汤证又见胸腹动悸、烦惊不安、梦交失
精等。

腹证
脐上中脘处动气强、小腹若弦绷急者，常见冲逆为患，此乃上实下虚，
上热下寒之证。若脉虚芤者，为桂枝加龙骨牡蛎汤证。

病理
表虚 半虚

辨证要点
桂枝汤证兼见津液虚惊悸不安者，属太阳阳明合病证。

相关条文
《金匮要略·血痹虚劳病》：夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩
一作目眶痛，发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血失精。脉得诸芤动
微紧，男子失精，女子梦交，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。



## 桂枝新加汤

组成
桂枝3、芍药4、炙甘草2、人参3、大枣12枚、生姜4

方解
于桂枝汤加人参、生姜健胃，增芍药以养液，故治桂枝汤证胃气沉衰、
津液不足、心下痞硬而脉沉迟者。

腹证
腹直肌挛急为其主要之腹证，多因胃虚，而往往有心下痞。

病理
表虚 里虚 水虚

辨证要点
桂枝汤证身疼明显、胃气虚、脉沉迟者，属太阳太阴合病证。

相关条文
发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加
汤主之、62



## 桂枝加厚朴杏子汤

组成
桂枝3，炙甘草2，生姜3，芍药3，大枣12枚，炙厚朴2，杏仁50枚

方解
杏仁主咳逆上气，厚朴理气化痰、消胀除满。此二味加于桂枝汤中，故治桂枝
汤证兼见咳逆喘满者。

腹证

病理
表虚 里寒 气实

辨证要点
里饮咳喘见桂枝汤方证者。
咳喘患者不论新久，不论是慢性气管炎、咽喉炎，还是感冒等病，如排
除热实证，再审有本方证即可用之。

相关条文
喘家，作桂枝汤，加厚朴、杏子佳、18又服桂枝汤吐者、其后必吐
脓血也、19
太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之、43



## 桂枝加黄芪汤

组成
桂枝3、芍药3、甘草2、生姜3、大枣12枚、黄芪2

方解
黄芪，味甘微温，《神农本草经》谓：“主痈疽久败疮，排脓止痛，大
风癫疾……补虚。“从所主来看，均属肌肤间病，也可知补虚主要是补
表气的不足，故若表气虚衰、邪留肌肤不去，为湿、为水、为黄汗以及
上述诸病，均有用本药的机会。加于桂枝汤中，更治表气虚弱。故本方
用于桂枝汤证更见表虚明显者。

腹证
冲逆、头项强急，胸前缺盆处亦有凝结者，水气从胸上聚于头项，肌肤
不润而失于淖泽，甚则肌肤甲错，腠理不固。此乃阳气未盛，正气未达
皮肤，升降失司，表虚下衰，属桂枝加黄芪汤证。

病理
表虚 里虚

辨证要点
桂枝汤方证更见恶风或出黄汗者，为太阳病证。
仲景书中用于治黄汗，但临床本方用于表虚的痹痛更为多见。凡不论是
风湿、类风湿、强直性脊柱炎、产后风、骨质疏松等症，但必见有本方
证者，方可用之。

相关条文
《金匮要略·水气病》：黄汗之病，两胫自冷；假令发热，此属历节。
食已汗出，又身常暮盗汗出者，此劳气也，若汗出已，反发热者，久久
其身必甲错；发热不止者，必生恶疮。若身重，汗出已辄轻者，久久必
身瞤。瞤即胸中痛，又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在
皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄
芪汤主之。
《金匮要略·黄疸病》：诸病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗
解之， 宜桂枝加黄芪汤主之。



## 黄芪芍药桂枝苦酒汤

组成
黄芪5、芍药3、桂枝3
三味，以苦酒一升，水七升，相和，煮取三升，温服一升，当心烦，服
至六七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。一方用美酒醯代苦酒。

方解
本方是桂枝汤去甘草、大枣、生姜，而加黄芪、苦酒而成。去甘草、大
枣因味甘易致壅满，去生姜因辛温偏辛散。增黄芪为补虚实表，加苦酒
为敛汗救液，故治黄汗表虚多汗以至于口渴者。

腹证

病理
表虚 里热 里虚

辨证要点
黄汗、汗出恶风而口渴者，属太阳病证。
本方与桂枝加黄芪汤皆用于黄汗，而更常用于风湿痹痛。症见口渴者，
用本方。

相关条文
《金匮要略·水气病》：问曰：黄汗之为病，身体肿一作重，发
热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，何从
得为之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜芪芍桂酒
汤主之。



## 桂枝加葛根汤

组成
葛根4、桂枝2、芍药2、炙甘草2、生姜3、大枣12枚

方解
葛根甘平。《神农本草经》谓 “其主消渴，身大热”，可见是一清润
性的解热药，而有解肌及缓解筋脉拘急的作用，尤其有解项背强急的特
能，今小加味于桂枝汤，故治桂枝汤证而项背强急者。

腹证

病理
阳性表虚

辨证要点
桂枝汤证见项背强几几者，为太阳病证。

相关条文
太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之、14



## 葛根汤

组成
葛根4、麻黄3、桂枝2、生姜3、炙甘草2、芍药2、大枣12枚

方解
本方是桂枝加葛根汤再增量麻黄而成。故治桂枝加葛根汤证无汗而喘者。

腹证
项背强急是也。

病理
表实、里热

辨证要点
太阳病，项背强几几、无汗恶风或见下利者，为太阳病证。
依据经验，外感咳喘须发汗者，以用本方的机会为多。尤其发热无汗而
恶寒剧甚者，不问项背急与否多属本方证。他如腰肌劳损，与本方治之
屡验。

相关条文
太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之、31
太阳阳明合病者，必自下利，葛根汤主之、32
《金匮-痉湿暍》：太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得
语，欲作刚痉，葛根汤主之。



## 葛根加半夏汤

组成
葛根4、麻黄3、炙甘草2、芍药2、桂枝2、生姜2、半夏半升、大枣12枚

方解
于葛根汤加半夏，实际其组成和功能与葛根汤与小半夏汤的合方相似，
故治二方的合并证。

腹证

病理
表实 里虚 水实

辨证要点
葛根汤方证兼见下利或无下利而呕者，属太阳太阴合病证。
本方证是葛根汤证与小半夏汤证的合并证。

相关条文
太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之、33



## 桂枝加芍药汤

组成
桂枝3、芍药6、炙甘草2、大枣12枚、生姜3

方解
在桂枝汤方加量芍药，意在解表的同时加强缓急止痛作用，故其适应证
为桂枝汤证而腹挛痛明显者。

腹证
较桂枝汤之腹状犹甚，左指探按肌挛急者。此证虽言腹满，但非实满。但腹
皮挛急而胀满也。是故，正按之则不应于腹底。

病理
表虚 血虚

辨证要点
桂枝汤证又见腹拘急而满痛者，属太阳阳明合病证。
桂枝汤加芍药、饴糖即小建中汤，加饴糖更加强缓中止痛作用。有的药
房无饴糖，只好用本方，也能治腹满痛。
后世常加当归，即当归建中汤，是增加温中补血活血作用。如加五灵
脂亦妙。凡腹痛伴见太阳表虚证，而里实不明显者，可选用本方。

相关条文
本大阳病、医反下之、因尔腹满时痛者、
属大阴也·桂枝加芍药汤主
之、大实痛者、桂枝加大黄汤主之、279



## 小建中汤

组成
桂枝3、甘草2炙 、大枣12枚、芍药6、 生姜3、胶饴1升

方解
胡希恕先生认为，桂枝加芍药汤原治腹满痛，今加大量甘温补虚缓急的饴糖，虽然仍治腹痛，
但已易攻为补，故名之为建中。谓之小者，以其来自桂枝汤，仍兼解外，与专于温里祛寒的大
建中汤则比较为小也。

腹证
腹部肌肉紧张，抚之宛若鼓皮，然与膨胀不同。膨胀者，胀而膨隆，此但腹肌绷急。
腹部两行绷急，上下如竖立二竹，深按紧如弓弦，正按则腹底不实。中脘以上，动气甚，按压
则胸中突突跳动。四肢肌肉消瘦，手足心烦热，脉浮大无力，此乃小建中汤证。
或虽腹部上下无如立二竹之征，若循鼓皮之象，然整个腹肌紧张，垂直深按，其人觉酥痒难忍。
虽非定见酥，以间有是证，故记于此。

病理
表虚 里寒 里虚 血虚
证虽不若拘挛急迫、四肢瘦削之虚证，但亦为此方之腹证。

辨证要点
伤寒阳脉涩阴脉弦、法当腹中急痛·□□先与小建中汤、不差者、小柴胡汤主之、100
桂枝汤证又见腹中急痛、 或心悸而不呕者，属太阳太阴合病证。
本方是治腹痛的常用方，多用于胃溃疡。
本方还常见于肠炎、痢疾、前列腺炎、盆腔炎等病，如辨证准确，则其效如神。但要注意，
实热性腹痛是不能用的。

相关条文
伤寒二三日、心中悸而烦者、小建中汤主之、102
《金匮-血痹虚劳》：男子平人，脉虚弱细微者，善盗汗也。
人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。脉沉小迟，名
脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。脉弦而大，弦则为
减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡
血失精。
虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。
《金匮-妇人杂病》：妇人腹中痛，小建中汤主之。
《金匮-黄疸》：男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。



## 黄芪建中汤

组成
桂枝3、甘草2炙、大枣12枚、芍药6、生姜3、胶饴1升、黄芪1两半

方解
本方是在小建中汤中再加黄芪，其适应证为小建中汤又见黄芪证者。方
后加减法系后人所加不可从，疗肺虚损不足更不可信。黄芪用量宜酌
加，原量一两半较少。

腹证

病理
表虚 里寒 里虚

辨证要点
里急腹痛，汗出恶风明显者，太阳太阴合病证。
可用于治疗慢性胃炎、肠炎、肝炎、胆囊炎等病

相关条文
《金匮要略·血痹虚病》：虚劳里急，诸不足，黄芪建中汤主之。
于小建中汤内加黄芪一两半，余依上法。气短胸满者加生姜；腹满者去枣，加茯苓一两
半；及疗肺虚损不足，补气加半夏三两。
《金匮要略·血痹虚劳病》：男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。



## 当归建中汤

组成
当归4、桂枝3、芍药6、生姜3、甘草2、大枣12枚
六味，以水一斗，煮取三升，分温三服，一日令尽。若大虚，加饴糖六
两，汤成内之，于火上暖令饴消；若去血过多，崩伤内衄不止，加地黄
六两、阿胶二两，合八味，汤成内阿胶。若无当归，以芎藭代之；若无
生姜，以干姜代之。

方解
此于桂枝加芍药汤或小建中汤中加补血作用的当归，故治疗该方证而有 
血虚证候者。

腹证
若见小建中汤之腹状，而少腹拘急， 痛引腰背，或腹中刺痛少气者，
当归建中汤证谛也。

病理
表虚 里虚 血虚

辨证要点
小建中汤证更见血虚者，属太阳太阴合病证。
腹中急痛有实有虚，如腹痛血虚明显者，用本方有效。但不只限于妇人
产后，凡不论男女见血虚腹痛时，皆可适证服用。

相关条文
《金匮要略·妇人产后病》：《千金》内补当归建中汤 治妇人产
后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，摩痛引腰
背，不能食饮。产后一月，日得服四五剂为善，令人强壮，宜。



## 桂枝加大黄汤

组成
桂枝3、大黄2、芍药6、生姜3、炙甘草2、大枣12枚

方解
本方是于桂枝加芍药汤再加攻下的大黄，故治桂枝加芍药汤证而大便不通者。

腹证
腹内充实有毒而疼痛者

病理
表虚 里实

辨证要点
太阳中风又见阳明里实证者，属太阳阳明合病证。
腹痛是临床常见症，可发于急、慢性胃肠炎、溃疡病、肝胆病、腹部手术后
遗症等，凡腹痛大便不通里实明显、外见桂枝汤证者，即可用本方。

相关条文
本大阳病、医反下之、因尔腹满时痛者、
属大阴也·桂枝加芍药汤主之、
大实痛者、桂枝加大黄汤主之、279



## 当归四逆汤

组成
当归3、桂枝3、芍药3、细辛3、炙甘草2、通草2、大枣25枚

方解
本方为桂枝汤去生姜加当归、细辛、通草而成。当归甘温补血通脉，通
草有通利血脉的作用，细辛辛温化寒饮，《神农本草经》谓 “主……
百节拘急，风湿痹痛，死肌”。故治桂枝汤证，又见因血虚寒饮而致手
足厥寒而脉细欲绝者，故本方证当亦属外寒内饮证。

腹证
腹皮拘挛，似桂枝加芍药汤、小建中汤之腹证。左侧脐旁天枢穴处挛急疼
痛者，又似当归芍药散、当归建中汤之证、右侧小腹腰间聚结、手足冷、
脉细无力者，当归四逆汤之证。

病理
表虚 里寒 里虚 血虚

辨证要点
手足凉表虚而里寒不甚者，属太阳太阴合病证。
此为桂枝汤的加减方，故主荣卫不利的外寒。与四逆汤、通脉四逆汤专
以里寒为治者大异。
此所谓厥寒，亦为伤寒之寒，以示寒之在外，血脉不通，与厥冷不同。
治冻疮、脉管炎，所谓死肌有验，亦由于寒重在肢体。

相关条文
手足厥寒、脉细欲绝者、当归回逆汤主之、351



## 当归四逆加吴茱萸生姜汤

组成
当归3、芍药3、炙甘草2、通草2、桂枝3、细辛3、生姜半斤、吴茱萸2升、大
枣25枚

方解
本方是当归四逆汤加大量止呕的吴茉萸、生姜，故治当归四逆汤证而有吴茉
萸生姜证者。

腹证
或见宿食停滞中焦，而见吐酸吞酸等证，或因冷气冲逆、迫于心下、攻于
胸胁、而见干呕、吐涎沫，或腹病，或吐利，或转筋，或妇人血寒凝滞，
经水短少，腹中拘挛，时迫于心下胁下，肩背强急，头顶重痛，概为久寒
所致。其脉证若见手足寒冷、脉细，用本方必效，并非但见吐利。

病理
表虚 里寒 里虚 血虚

辨证要点
当归四逆汤证更见心腹痛、呕逆、头痛者，属太阳太阴合病证。
条文只言内有久寒者，未详其证，但由所加吴荣萸、生姜观之，当不外
有阴虚寒的心腹剧痛、呕逆、头痛等症。

相关条文
若其人内有久寒者、宜当归回逆加吴茱萸生姜汤、352



## 黄芪桂枝五物汤

组成
黄芪3、芍药3、桂枝3、生姜6、大枣12枚

方解
本方是由桂枝加黄芪汤去甘草增生姜而成。生姜辛温，增加用量则加强
散寒作用；去甘草，因无急迫而有利于阳气外发。因此本方适用于荣卫
外虚，风寒内侵而致的血痹、身体麻木不仁者。

腹证

病理
表虚 里虚

辨证要点
肢体麻木不仁、恶风而脉虚弱者，属太阳病证。
多见于慢性病，如风湿病等引起的神经麻痹症、脑动脉硬化、脑栓塞后
遗症。

相关条文
《金匮要略·血痹虚劳病》：血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中
小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。



## 桂枝去桂加茯苓白术汤

组成
芍药3
炙甘草3
生姜、白术、茯苓各3
大枣12枚

方解
本方是桂枝汤去桂枝加茯苓白术而成，主用生姜解表，复用苓术主于利
水除饮，主治外邪内饮证，又用芍药除心下满微痛。故本方适用津虚表
不解、津伤致心下满微痛、小便不利者。

腹证

病理
表虚 水实

辨证要点
外邪内饮见身热头痛、胃腹痛、小便不利者，属太阳太阴合病证。

相关条文
大阳病、发热恶寒、热多寒少、脉微弱者、此无阳也· 不可大发
汗、宜桂枝二越婢一汤、27 服桂枝汤、或下之、仍头项强痛、翕
翕发热、无汗心下满微痛、小便不利者、桂枝去桂加茯苓白术汤主
之、28



## 桂枝去芍药汤

组成
桂枝2、炙甘草2、生姜3、大枣12枚

方解
桂枝汤加芍药，用以桂枝汤证有腹满痛者，今去芍药，可知是因为有桂
枝汤证而无腹满痛，而且腹中必虚。

腹证
胸满自心以下无力，按之亦无痞硬拘急者，为桂枝去芍药汤之腹证。

病理
表虚略偏于里虚 气实

辨证要点
桂枝汤证又见寸脉独浮、胸满者。
本方证多见于感冒、发热后。

相关条文
大阳病下之后、脉促胸满者、桂枝去芍药汤主之、（21）若微恶寒
者、桂枝去芍药加附子汤主之、22



## 桂枝去芍药加附子汤

组成
桂枝2、炙甘草2、生姜3、大枣12枚、附子一枚

方解
本方是桂枝汤去芍药加附子而成，去芍药之凉，增附子之温，使温散祛寒解表
力量加强，尤其附子有温阳亢奋作用，更有助于扶正祛邪。故本方适用于桂枝
去芍药汤证而陷于少阴病者。

腹证

病理
阴性 表虚 里寒 里虚

辨证要点
桂枝去芍药汤证又见脉细、恶寒明显者，属少阴病证。
本方证多见于感冒、急慢性支气管炎、风湿病、各类心脏病（病毒性心
肌炎、冠心病、风心病等）。

相关条文
大阳病下之后、脉促胸满者、桂枝去芍药汤主之、（21）若微恶寒
者、桂枝去芍药加附子汤主之、22



## 桂枝附子汤

组成
桂枝4、附子3枚、生姜3、大枣12枚、炙甘草2

方解
本方即桂枝去芍药加附子汤的变方，药味没变，只不过增加桂枝、附子用
量而已。由于附子擅长除湿痹，桂枝尤善利关节，增加二味用量，更专于
治疗风湿关节痛，改名为桂枝附子汤，以标明与桂枝去芍加附子汤方主治
有别。古方立法之长如此，学者宜细寻味。

腹证

病理
阴性 表虚

辨证要点
外寒里饮关节痛、腹痛者，属少阴病证。
本方证常见于风湿痹痛、腹痛等。

相关条文
《金匮要略·痉湿喝病》：伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能
自转侧， 不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，
小便自利者，去桂加白术汤主之。
伤寒八九日、风湿相搏、身体疼烦、不能自转侧、不呕、不渴、脉
浮虚而涩者，桂枝附子汤主之、若其人大便硬、小便不利者、去桂
加白术汤主之、174



## 去桂加白术汤

组成
炮附子3枚、白术4、生姜3、炙甘草2、大枣12枚

方解
白术、附子配伍，不但逐湿解痹，而且治小便频数。于桂枝附子汤去桂代之
以术，故治桂枝附子汤证，大便硬而小便数、气上冲不明显者。

腹证

病理
阴性 表虚 里寒 里虚 水实

辨证要点
桂枝附子汤证，无气上冲而见小便自利、大便偏干者，属少阴太阴
合病证。
老年体虚骨节疼痛、风湿痹痛，偏虚寒又见大便干、小便频者。

相关条文
伤寒八九日、风湿相搏、身体疼烦、不能自转侧、不呕、不渴、脉
浮虚而涩者，桂枝附子汤主之、若其人大便硬、小便不利者、去桂
加白术汤主之、174
《金匮要略-痉湿暍病》伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自
转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，小便
自利者，去桂加白术汤主之。
金匮中，药量各减半作白术附子汤



## 桂枝去芍药加麻辛附子汤

组成
桂枝3、甘草2、生姜3、大枣12枚、麻黄2、细辛2、附子1枚炮

方解
此即桂枝去芍药汤与麻黄附子细辛汤合方，故治二方的合并证。

腹证
心下有块，形如复杯，按之坚硬如循骨，轻者坚而不园，但似心下痞硬。欲知其辨，按
之痛，且心下自痛，甚则痛彻心背。其轻者，此心下痛或有或无，常有疑似证者，易
混。要之，因心下结聚而见腹时满，胁下水鸣，微恶寒、身冷，骨节疼痛，脉沉微涩等
郁结之证。纵然有热脉数，但当有涩滞之象，故当属 “气分”。

病理
阴性 表实 里寒 里虚 水实

辨证要点
手足逆冷、恶寒、身痛者，属少阴太阴合病证。
《金匮要略·水气病》：气分，心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作，
桂枝去芍药加麻辛附子汤主之。

相关条文
师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不
足。趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒，
寒气不足，则手足逆冷；手足逆冷，则荣卫
不利；荣卫不利，则腹满肠鸣相逐，气转膀
胱，荣卫俱劳；阳气不通，即身冷，阴气不
通，即骨疼；阳前通，则恶寒，阴前通，则
痹不仁；阴阳相得，其气乃行，大气一转，
其气乃散；实则失气，虚则遗尿，名曰气
分。



## 桂枝去芍药加皂荚汤

组成
桂枝3、甘草2、生姜3、大枣10枚、皂荚2枚去皮子炙焦

方解
本方是由桂枝汤去芍药加皂荚而成。皂荚辛温，有温化寒饮、排痰排脓
功能，加于桂枝去芍药汤中，则有解表化痰作用，而适用于痰涎壅盛的
咳喘、肺痿等证。

腹证

病理
表虚 水实 气实

辨证要点
外有桂枝汤证，里有寒饮者。慢性气管炎、支气管扩张、慢性鼻炎等出
现表虚而咳吐涎沫多时可适证用本方。若虚热的肺结核病，皂荚辛燥不
可轻试，属太阳太阴合病证。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》附方（四）：《千金》桂枝去
芍药加皂荚汤 治肺痿，吐涎沫。



## 桂枝救逆汤

组成
桂枝3、炙甘草2、生姜3、大枣12枚、牡蛎5、蜀漆3、龙骨4

方解
本方是由桂枝去芍药加蜀漆、牡蛎、龙骨而成。蜀漆为常山的嫩枝叶，苦
辛温，有毒，有驱痰作用。牡蛎、龙骨皆敛汗涩精、镇惊安神，因此适用
于桂枝去芍药汤证有痰饮而惊狂不安者，亦属外邪内饮之证。

腹证

病理
表虚 半虚 水实

辨证要点
外有表证为桂枝去芍药汤证兼有痰饮的惊狂者，属太阳太阴阳明合
病证。
急性热病治疗不得法、或慢性病、内分泌功能紊乱、冠心病心律失常、
神经官能等症皆可出现本方证。

相关条文
伤寒脉浮、医以火迫劫之、
亡阳·必惊狂、卧起不安者、桂枝去芍
药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之、112
《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病》：火邪者，桂枝去芍药加
蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。



## 桂枝甘草龙骨牡蛎汤

组成
桂枝1、炙甘草2、牡蛎2、龙骨2

方解
本方是桂枝甘草汤加龙骨、牡蛎而成。本方的组成和证治皆与救逆汤相
似，即都是桂枝甘草汤加龙牡，都治疗外邪内饮的躁烦惊悸。不同的
是，救逆汤有蜀漆、大枣、生姜，因痰饮重而见发狂，而本方证痰饮轻
以惊悸烦为主。

腹证

病理
表虚 里虚

辨证要点
桂枝救逆汤痰饮轻者，属太阳阳明合病。
本方证常见于神经官能症，出现心悸烦等，呈现外寒内饮证

相关条文
火逆下之、因烧针烦燥者、桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之、118



## 风引汤

组成
大黄 4、干姜 4、龙骨 4、桂枝 3、甘草 2、牡蛎 2 、寒水石 6 、滑
石 6 、赤石脂 6、 白石脂 6、 紫石英 6 、石膏 6

方解
本方为桂枝甘草龙骨牡蛎变方，桂枝甘草龙骨牡蛎汤，原治津液伤表虚
饮逆致躁烦惊悸，加入寒水石、滑石、石膏、大黄清里热，又加赤白石
脂、紫石英、干姜温下固涩，因治津液更虚呈太阳阳明合病的惊痫瘛
疭。

腹证
胸部胀满，动气若奔马而上冲，肩息短气，干呕、且喘急甚、直视上
窜。瘛瘲抽搐，水饮不下者，无问何因，皆为风引汤证。

病理
半热 里热 里虚

辨证要点
凡热性脑病惊风、抽搐、惊痫，现太阳阳明合病证者宜用之，属太
阳阳明合病。
凡热性脑病惊风、抽搐、惊痫，现太阳阳明合病证者宜用之。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》：风引汤，除热瘫病。



## 炙甘草汤

组成
炙甘草4、生姜3、人参2、生地黄1斤、桂枝3、阿胶2、麦门冬半斤、麻仁半
斤、大枣30枚
煎药用酒很重要，不用酒煎效果差。原用药说明用酒煎（酒与水之比为7:8)，
临床改煎成后兑入黄酒20~30毫升，同服效也佳。

方解
本方以桂枝去芍药汤调荣卫于外，尤其增量甘草、大枣，更加人参大补中气以
资血气之源。以生地黄、麦冬、麻仁、阿胶滋津血于内而清里热，为太阳、太
阴、阳明合病兼气血俱虚的适应证。此治津血枯燥而脉结代以动悸的良法，不
过重用甘寒，方后虽有复脉之名，若虚脱的阴虚寒重证，脉微欲绝或无脉者，
本方不中与之。

腹证
多认为是患者体质系阴阳具虚，其腹诊 上可出现心动悸，胸中烦热，心下痞，
心下动悸，腹软弱无力，并多脐下不仁。临床上，心动悸与心下动悸者最多见。

病理
里热 里虚 水虚 血虚 血实

辨证要点
心动悸，脉结代气阴两虚者，属太阳太阴阳明合病证。
本方补虚润燥，若肺结核后期骨瘦如柴，往往有用之的机会。劳热咯血
不止，以本方去桂、 姜治之有效。
本方证常见于心脏病心律失常。

相关条文
伤寒解而后、脉结代、心动悸、炙甘草汤主之、177
《金匮要略·血痹虚劳病》附方（一）：《千金翼》炙甘草汤 ，
治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十
一日死。
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》附方（一）：《外台》炙甘草
汤，治肺痿涎唾多，心中温温液液者。



## 桂枝甘草汤

组成
桂枝4、炙甘草2

方解
本方为桂枝汤的简化方，即去芍药、 大枣、 生姜，增用量而成。 去
芍药、 大枣则不治腹挛痛，去生姜则不治呕，但二味加重用量，则治
气上冲力专。 虽解外作用较逊于原方，但加重二物的用量，降冲镇悸
而缓急迫，则又远非原方所及，故特作用于心下悸欲得按者。

腹证
从脐上至心胸，动悸强朴朴跳动不安者，乃气上冲逆，急迫之剧证也。

病理
表虚 气实 水虚

辨证要点
太阳病，心下悸欲得按而无里实者。
急性病可见于高热汗后、 感冒后，慢性病可见于冠心病心律失常。本
方治疗心悸确实有效，但要注意，两味用量小则无效。

相关条文
发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主
之、64



## 茯苓甘草汤

组成
茯苓2、桂枝2、炙甘草1、生姜3

方解
本方是桂枝甘草汤变方，即桂枝甘草汤加茯苓、生姜而成。 茯苓伍生
姜治呕及心悸，合桂枝、甘草则治表不解里有水气之证，症见呕而小便
不利、心下悸者。

腹证

病理
表虚 里虚 水实

辨证要点
桂枝甘草汤证又见呕逆者，属太阳太阴合病证。
太阳太阴合病，常见于失眠而心悸者
对神经官能症出现本方证，增量茯苓加生龙牡有良效。

相关条文
伤寒汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之、73
伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，
水渍入胃，必作利也、356



## 茯苓泽泻汤

组成
茯苓半斤、泽泻4、甘草2、桂枝2、白术3、生姜4
《外台》云：治消渴脉绝，胃反吐食方，有小麦一升。

方解
本方是由茯苓甘草汤加倍茯苓用量，又加泽泻、白术而成，即用五苓散去猪
苓利水、止渴治其标，又用白术、甘草、生姜温药健胃治其本，胃气恢复则
不再停水，使本方大大加强了逐饮利尿的作用，故本方在解表（用桂枝、生
姜）的同时大力利水（苓、泽、术），其适应证是胃虚有留饮、呕吐、渴欲
饮水而小便不利者。

腹证

病理
里虚 水实

辨证要点
茯苓甘草汤证又见口渴而呕吐者，属太阳太阴阳明合病证。
胃反，是指 “朝食暮吐，暮食朝吐＂。简而言之，胃反为发作性呕
吐，有一日发作者成有数日发作者，大都由于胃的消化功能差，停食或
停水所致。常见于慢性十二指肠溃疡、 胃炎、 胃癌等病。本条所述偏
于停水，水停不消，积至相当程度必吐。因呕吐多，全身组织缺少水的
营养，故感到口渴，也是本方证的特点。如胃有停饮，不吐但痛，见渴
欲饮水者，用本方亦有验。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：胃反，吐而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。



## 桂枝人参汤

组成
桂枝4、炙甘草4、白术3、人参3、干姜3

方解
本方是桂枝甘草汤与理中汤（人参汤）的合方，故其适应证是两方的合并证，即
太阳太阴合病。

腹证
桂枝人参汤为理中汤加桂枝增甘草而成。 治心下痞硬，下利有表证者。或
曰：“此腹状似小建中汤之腹状，心下痞硬甚，动气甚，发热，下利者。”

病理
表虚 里寒 里虚

辨证要点
桂枝甘草汤证又见理中汤证者，属太阳太阴合病。
常见于发热、感冒自服一些成药，或医生开方不对证，或平时常服减肥
药、保健药，感冒后仍继服，造成表里不解者。

相关条文
大阳病、外证未除、而数下之、遂协热、而利下不止、心下痞硬、表
里不解者、桂枝人参汤主之、163
伤寒、大下后、复发汗、心下痞、恶寒者、表未解也·不可攻痞、当
先解表、表解乃可攻痞、（注）解表宜桂枝人参汤·攻痞宜大黄黄连泻心汤·164



## 苓桂术甘汤

组成
茯苓4、桂枝3、白术2、炙甘草2

方解
本方是桂枝甘草汤加茯苓、白术而成。苓术功在利尿逐水，加于桂枝甘草汤
中，则解表同时利水，故本方用于桂枝甘草汤证而里有水饮、小便不利者。

腹证
心下有痰饮水气，逆满，按之濡，久扪之则有水声。虚里搏动增强，胸中扑通
扑通跳动，气上冲，起则头眩，俗称“立眩”或目赤生翳，或身摇常如坐舟，
或胸闷气急，呼吸短促等，为苓桂术甘汤证。

病理
表虚 里虚 水实

辨证要点
外寒内饮的头晕目眩、短气、小便不利气上冲者，属太阳太阴合病
证。
本方治疗头晕、目眩者确有良效，但如果无气冲之候者则不验。心下逆
满、气上冲咽喉、心下痞硬、胁下痛、气上冲胸、胸胁支满等皆气冲之
候，宜注意。当然眩晕属实热者更不能用本方。

相关条文
伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗
则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之、67 发汗病不
解、反恶寒者、虚故也·芍药甘草附子汤主之、68 发汗若下之、病
仍不解烦燥者、茯苓回逆汤主之、69 发汗后恶寒者、虚故也、不
恶寒但热者、实也、当和胃气、与调胃承气汤、 70
伤寒吐下后、发汗、虚烦、脉甚微、八九日心下痞硬、胁下痛，气
上冲咽喉、眩冒、经脉动惕者、久而成痿、160
《金匮-痰饮咳嗽》：心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。
《金匮-痰饮咳嗽》：夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之；
肾气丸亦主之。



## 苓桂枣甘汤

组成
茯苓半升、桂枝4、炙甘草2、大枣15枚

方解
本方是由桂枝甘草汤加大枣和大量茯苓，并增加桂枝用量而成。本方和
苓桂术甘汤看似无大出入，但在主治上大异其趣。即方中无白术，则知
胃无停饮或少停饮，故不治心下痞硬和眩冒；改加大枣，则擅治腹挛
急；增大茯苓用量，则擅治悸烦；增大桂枝用量，则加重治冲气。故本
方的适应证是小腹挛急、 悸动而气上冲较甚者。

腹证
脉多浮数，亦有沉者，腹证为少腹拘急，右腹直肌挛急。
脐下霍霍筑动，将欲向心下跳起，即所谓奔豚气。此证为挟水气上冲，
故脐下悸，欲发奔豚。

病理
表虚 里虚 水实 气实

辨证要点
外寒内饮呈现心下悸、腹挛急、气上冲者，属太阳太阴合病证。
本方证多见于神经官能症。
本方不只能治脐下悸欲作奔豚，即使是奔豚证见心下悸者也能治之，他
如诸饮证，如有腹挛急、气上冲而脐下悸者，用之亦多验。

相关条文
发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之、65
《金匮-奔豚气》：发汗后，脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣
汤主之。



## 桂苓五味甘草汤

组成
茯苓4、桂枝4、炙甘草3、五味子半升

方解
本方也是桂枝甘草汤变化而成。 茯苓加强利尿逐饮，五味子治咳逆上
气，两味加于桂枝甘草汤中，治疗桂枝甘草汤证见咳逆上气者。

腹证

病理
半虚 水实 气实

辨证要点
桂枝甘草汤证又见咳逆上气眩晕者，属太阳太阴合病证。
慢性支气管炎、哮喘、肺气肿、肺心病等常见本方证。不论是否服过小
青龙汤，只要是外寒里饮气上冲、眩晕明显者，皆可考虑选本方。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：青龙汤下已，多唾，口燥，寸脉沉，尺脉
微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下
流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。



## 苓甘五味姜辛汤

组成
茯苓4、甘草、干姜、细辛各3、五味半升

方解
本方由苓桂五味甘草汤去桂枝加干姜、细辛而成。 细辛、干姜温中逐
饮；五味子性酸温，益气止咳，并敛细辛、干姜的辛散，这三味常在一
起配伍治寒饮咳逆。 茯苓、甘草亦益气化痰祛饮，故五味配合，共治
病属太阴里寒的痰饮咳而胸满者。

腹证

病理
半虚 里寒 里虚 水实

辨证要点
里虚寒无表证咳而胸满、口不渴者，属太阴病证。
本方证常见于慢性咳喘，如慢性支气管炎、肺气肿，肺心病无表证，而
属太阴里寒证者。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：冲气即低，而反更咳，胸满者，用桂
苓五味甘草汤去桂，加干姜、细辛，以治其咳满。



## 苓甘五味姜辛夏汤

组成
茯苓4、甘草、干姜、细辛各2、五味、半夏各半升

方解
本方是由苓甘五味姜辛汤加半夏而成。半夏逐饮止呕，降逆治咳，加于
苓甘五味姜辛汤中，故治疗该方证见饮多而呕逆者。

腹证

病理
半虚 里寒 里虚 水实

辨证要点
咳而胸满、吐稀白痰、头晕呕逆者，属太阴病证。
凡遇苓甘五味姜辛汤方证痰饮重者即可用本方。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：咳满即止，而更复渴，冲气复发者，
以细辛、干姜为热药也。服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也。支
饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半夏，以去其水。



## 苓甘五味姜辛夏杏汤

组成
茯苓4、甘草、干姜、细辛各3、五味、杏仁、半夏各半升

方解
本方是由苓甘五味姜辛夏汤加杏仁而成。杏仁温化寒饮、降逆止咳，这
里主要用其逐水气，故本方的适应证是苓甘五味姜辛夏汤证而有浮肿
者。

腹证

病理
半虚 里寒 里虚 水实

辨证要点
苓甘五味姜辛夏汤证兼见头面、四肢浮肿者，属太阴病证。
本方应用与苓甘五味姜辛夏汤相似，而以见头面、四肢浮肿为辨证要
点。
常见于急、慢性咳喘。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之。
其证应内麻黄，以其人遂痹，故不内之。若逆而内之者，必厥。所以
然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。



## 苓甘五味姜辛夏杏汤大黄汤

组成
茯苓4、甘草、干姜、细辛各3、五味、杏仁、半夏各半升、大黄3

方解
本方即苓甘五味姜辛夏杏汤再加大黄而成。大黄苦寒清热、泻下攻
实，有通便作用，这里主要用其通便作用，来治疗苓甘五味姜辛夏
杏汤证兼见大便难者。

腹证

病理
半虚 里寒 里实 水实

辨证要点
苓甘五味姜辛夏杏汤证兼见上热而大便难者，属太阴阳明合病证。
本方证为太阴阳明合病，慢性支气管炎出现本方证的机会颇多，
尤以老年患者更多见，也见于青壮年。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：若面热如醉状，此为胃热上冲熏
其面，加大黄以利之。



## 甘草附子汤

组成
炙甘草2、炮附子2枚、白术2、桂枝4

方解
本方是由桂枝附子汤去生姜、大枣，加白术而成，没有了生姜则不治呕，
无大枣则缓中力差，但白术和附子同用，则温中利湿作用强，故本方用于
寒湿痹痛疗效佳。

腹证
腹部脐上动气强、呼吸喘促、心下苦闷、按之腹软无力，外证骨节痛、 
掣痛不可屈伸、按之痛甚、欲去衣被、汗出、小便不利、恶风或恶
寒、身微肿者，此甘草附子汤证也。
《腹证奇览》中为“欲去衣被”，疑为“不欲去衣被”

病理
阴性 表虚 里寒 里虚 水实

辨证要点
表虚寒证见关节疼痛、汗出恶风、小便不利，属少阴太阴合病证
风湿热、类风湿关节炎、强直性脊柱炎、老年性关节炎、骨质疏松症等
病，常出现本方证。

相关条文
风湿相搏、骨节疼烦、掣痛不得屈伸、近之则痛剧、汗出短气、小
便不利、恶风不欲去衣、或身微肿者、甘草附子汤主之、175
《金匮要略-痉湿暍病》：风湿相搏、骨节疼烦、掣痛不得屈伸、近
之则痛剧、汗出短气、小便不利、恶风不欲去衣、或身微肿者、甘草
附子汤主之



## 半夏散及汤

组成
半夏、桂枝、炙甘草各等分

方解
本方即桂枝甘草汤加半夏而成。半夏辛温，降逆化痰，《神农本草经》认
为“主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛＂，又认为＂桂枝，气味辛温
无毒，主上气、咳逆、结气、喉痹＂，与半夏合用，利咽喉而治肿痛，更
以甘草缓急止痛，少少咽之，亦使渍患处也。合于桂枝甘草汤中，则可知
是治疗桂枝甘草汤证又见咽喉肿痛者。已知桂枝甘草治在太阳，半夏温中
化痰，因知本方是治外邪内饮证，当属太阳、太阴合病治剂。

腹证

病理
表虚 半证

辨证要点
咽痛，有表证而口不渴者，属太阳太阴合病证。
多见于急慢性咽喉炎、扁桃体炎，当出现表虚证，更确切说呈现桂
枝甘草汤证时，也可用本方。

相关条文
少阴病、咽中痛、半夏散及汤主之、313



## 五苓散

组成
猪苓18铢、泽泻1两6铢、白术18铢、
茯苓18铢、桂枝半两

方解
本方集猪苓、茯苓、泽泻、白术诸利
尿药，重在逐内饮，泽泻用昼独重，
取其甘寒为方中的主药，以解其烦
渴。复用桂枝不但解外，而且能降气
冲，使水不上犯而下行，五味配伍，
解外利水，故治脉浮有热、气冲水
逆、渴而小便不利者。

腹证
或下利、渴欲饮水，小便不利，或腹
微满，按之濡，郁冒，颜面微肿。
又小儿疳证，颜面青白，微肿，耳轮
透亮，腹满按之濡，口渴，小便不利
等，亦可以五苓散治之。

病理
表虚、水实

辨证要点
太阳表虚证兼见心下停饮、小便不利
而见眩晕、口渴者，本方证为外邪内
饮，饮停化热，因成太阳太阴阳明合
病证。
本方证在临床应用很广，不但应用急性
病，而且用于慢性病，还用于急性传染
病如霍乱。

相关条文
太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得
饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不
利，微热消渴者，五苓散主之、71
发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之、72
伤寒汗出而渴者，五苓散主之；小渴者，茯苓甘草汤主
之、73
中风发热，六七日不解而烦，
有表里证，渴欲饮水，水
入则吐者，五苓散主之、
名曰水逆、74
大阳病、医发汗、遂发热恶寒、因复下之、心下
痞、（注）表里但虚· 无阳则阴独· 阴阳气并竭·（经）复加
烧针、因胸烦、（注）面色青黄、肤瞤者难治、今色微黄、手足
温者易愈、（153）（经）心下痞、按之濡、其脉浮
者、关上·大黄黄连泻心汤主之、（154）心下痞、
而复恶寒、汗出者、附子泻心汤主之、（155）心下
痞、与泻心汤、痞不解、其人渴而口燥者、小便不
利者、五苓散主之、
（注）一方云·忍之一日乃愈·（156）
病在阳，应以汗解之，反以水噀之，若灌之，其热被劫
不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，
服文蛤散；若不差者，与五苓散，文蛤散、若不差者、
与五苓散、寒实结胸、无热证者 、与三物小陷胸汤、
（注）白散亦可服·141
太阳病，脉缓浮弱、
寸关尺，其人发热、汗出、复恶
寒、不呕、但心下痞者，此以医下之也；如其不下
者，病人不恶寒而渴，
渴者此转属阳明也。小便数者，大
便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与
之，但以法救之。渴者，宜五苓散、244
吐利头痛发热、 霍乱、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散
主之；寒多不用水者，理中丸主之、386
《金匮-痰饮咳嗽》：假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫而癫
眩，此水也。五苓散主之。
心下痞，其痞按无力而散，腹中有水
气，按之痛，小便不利，微热，消
渴。或渴欲饮水，水入则吐者，为五
苓散证。
《金匮-消渴小便不利淋病》：脉浮，小便不利，微热消渴
者，宜利小便、发汗，五苓散主之。
《金匮-消渴小便不利淋病》：渴欲饮水，水入则吐者，名
曰水逆，五苓散主之。



## 茵陈五苓散

组成
茵陈末10分、五苓散5分

方解
茵陈用量倍于五苓，可知重在以茵陈清热祛黄，而以五苓解
表同时利饮，即本方用于 外邪里饮而同时里热明显的黄疸。

腹证

病理
半热 里热 里实 水实

辨证要点
黄疸见外邪里饮者可选用本方，属太阳阳明太阴合病证。

相关条文
《金匮要略·黄疸病》：黄疸病，茵陈五苓散主之
（一
本云：茵陈汤及五苓散并主之）。



## 桂枝麻黄各半汤

组成
桂枝1两16铢
芍药、生姜、炙甘草、麻黄各1两
大枣4枚
杏仁24枚
此取桂枝汤、麻黄汤各1/3合之

方解
此取桂枝汤、麻黄汤各1/3合之，故治两方的合并证而病情较轻者。

腹证

病理
表虚 表实

辨证要点
本方证常见于感冒、发热病后期、慢性病复感外邪时，本方治痒、解
表，主要能调和营卫驱邪外出，属太阳病证。
胡希恕先生临床常以桂枝汤加荆芥、 防风，功类麻黄、杏仁，治发热恶
寒、身痒起疹者屡见良效。

相关条文
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，
清便欲自可，一日二三度发。
（注）脉微缓者，为欲也。脉微而恶寒者，此阴阳
俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，（经）以其不能得
小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤、23



## 桂枝二麻黄一汤

组成
桂枝1两16铢、芍药1两6铢、麻黄16铢、生姜1两6铢、杏仁16个、炙甘
草1两2铢、大枣5枚

方解
取桂枝汤二、麻黄汤一合之，治桂枝汤证多而麻黄汤证少者。

腹证

病理
表虚 表实

辨证要点
桂枝汤证多而麻黄汤证少者，属太阳病证。
本方证大致与桂枝麻黄各半汤方证相似，如桂枝汤证明显者，可用本
方。如汗出不明显而发热明显者，可用前方。

相关条文
服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法，若形似疟，一
日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤、25



## 桂枝二越婢一汤

组成
桂枝、芍药、麻黄、炙甘草各18铢
大枣4
生姜1两2铢
石膏24铢

方解
取桂枝汤二越婢汤一合之，治桂枝汤证多而越婢汤证少者。本方证适应
于太阳阳明合病，有汗出恶风，且见口于烦躁者。 温病初期常见此方
证。

腹证

病理
表虚+里热

辨证要点
桂枝汤证多，越婢汤证少者。
浮肿患者表现出桂枝汤证明显，而感烦躁、口干者，可试用本方。胡天
雄医案以本方治愈疟疾类

相关条文
大阳病、发热恶寒、热多寒少、脉微弱者、
此无阳也·不可大发汗、
宜桂枝二越婢一汤、（27）服桂枝汤、或下之、仍头项强痛、翕翕
发热、无汗心下满微痛、小便不利者、桂枝去桂加茯苓白术汤主
之、（28）



## 桂枝茯苓丸

组成
桂枝、茯苓、牡丹、桃仁、芍药各等分

方解
本方为桂枝汤去姜、枣、草，加茯苓、丹皮、桃仁而成，可知其适应证
为太阳病合并瘀血证。方中桂枝、茯苓镇气冲而治心悸。桃仁、丹皮、
芍药祛瘀血而治腹满痛，故此治瘀血证、气冲心悸而腹满痛者。

腹证

病理
水实 血实

辨证要点
久有瘀血、腹痛胁痛有定处、或有肿块、或下血者，属太阳阳明太
阴合病证。
本方不仅能治妇人癥病下血，无论男女，凡因瘀血而下血，或因瘀血引
起的胸腹痛、 痛有定处其他血证，不宜桃核承气汤的攻下者，大多宜
本方。本方常用于治疗冠心病者。

相关条文
《金匮要略·妇女妊娠病》：妇人宿有癥病，经断未及三月，而得
漏下不止，胎动在脐上者，为癥痼害。妊娠六月动者，前三月经水
利时，胎也。下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其癥不去故
也。当下其癥，桂枝茯苓丸主之。



## 桂枝芍药知母汤

组成
桂枝4、芍药3、甘草2、麻黄2、生姜5、白术5、知母4、防风4、附子2
枚炮

方解
本方是由桂枝汤增桂枝、生姜用量，去大枣，加麻黄、防风、白术、附
子、知母而成。增加桂枝、生姜用量并加入麻黄、防风旨在发汗解表并
治呕逆。加入白术、附子功在利湿祛寒除痹，佐以知母消肢体肿，故全
方用以治疗风湿关节痛、 肢体肿而气冲呕逆者。

腹证

病理
阴性 表实 里热 水实

辨证要点
关节疼痛、肢体肿而气冲呕逆者，属少阴太阴阳明合病证。
慢性关节炎下肢或腕指关节肿痛者，用本方有良验。
本方加石膏治年余不解的风湿热有奇效。本方与桂枝茯苓丸合用，治疗
下肢肿的脉管炎亦验。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》：诸肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，
头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。



## 桂枝生姜枳实汤

组成
桂枝3、生姜3、枳实5枚

方解
本方用枳实配伍主气冲的桂枝，治饮逆的生姜，故治诸逆（指痰饮客气
冲逆而言），以至心中痞塞而心悬痛者。

腹证

病理
气实

辨证要点
气上冲、心下痞塞、胸胁闷痛者，属太阳阳明合病证。
本条颇能说明心绞痛的证治，不过实践证明，此证单用本方的机会反
少，而以用大柴胡汤与桂枝茯苓丸，或桃核承气汤合方的机会为多。

相关条文
《金匮要略·胸痹心痛短气病》：心中痞，诸逆心悬痛，桂枝生姜
枳实汤主之。



## 麻黄汤

组成
麻黄3桂枝2、炙甘草1、杏仁70个

方解
此方为治疗太阳病伤寒证的代表方，麻黄为一有力的发汗药，佐以桂枝更宜致汗，并治上
冲逆。杏仁定喘，甘草缓急，故其适应证是：太阳病表实无汗、身疼痛而喘者。

腹证

病理
阳性表实
恶寒、身痛、无汗、脉浮紧，为太阳病证。

辨证要点
太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之、35
1.太阳病，头痛、发热身痛、腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗而喘者。
2.太阳阳明合病，喘而胸满者。
3.太阳病，脉浮紧、无汗、发热身疼痛者。
4.太阳伤寒脉浮紧、不发汗因致衄者。
5.阳明病，脉浮无汗而喘者。

相关条文
太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤、36
太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，
（注）此当发其汗.服
药已微除.（经）其人发烦目瞑，剧者必衄
，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤
主之、46
脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤、51
脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤、52
伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之、55
太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满而肋痛者，与小柴胡汤；脉
但浮者，与麻黄汤、37
阳明病、中风、脉弦浮大、而短气、腹都满、胁下及心痛、久按之气不通、鼻干不
得汗、嗜卧、一身及面目悉黄、小便难、有潮热、时时哕、耳前后肿、刺之小差、
外不解、病过十日、脉续浮者，与小柴胡汤、（231）脉但浮、无余症者、与麻黄
汤、（注）若不尿·腹满加哕者·不治.232
阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤、235



## 麻黄加术汤

组成
麻黄3、桂枝2、炙甘草2、杏仁70个、白术4

方解
本方由麻黄汤加白术而成。白术苦温，主风寒湿痹，且有止汗作用。麻
黄汤虽为强有力的发汗药，但加入白术，则湿从下走，从尿出。因此，
原有麻黄汤的发汗作用减弱，而增加了利湿除痹的作用。

腹证

病理
表实 水实

辨证要点
麻黄汤证而见湿痹烦痛者，属太阳太阴合病证。
风湿关节炎初期，有见本方证的机会，也可见葛根汤加术再加生薏苡仁
仁方证

相关条文
《金匮要略·痉湿暍病》：湿家身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为
宜，慎不可以火攻之。



## 麻杏苡甘汤

组成
麻黄半两、炙甘草1、薏苡仁半两、杏仁10个

方解
薏苡仁，味甘微寒，《神农本草经》谓：“主筋急拘挛，久风湿
痹。“本方与麻黄加术汤都治风湿，且都是发汗利湿而治湿痹，但麻黄
加术汤偏于治寒，故用性温的白术；而本方偏于治热，故用性寒的薏苡
仁，并且去桂枝。故本方适应于太阳阳明合病的湿热痹症。

腹证

病理
表实 里热 水实

辨证要点
周身关节痛、发热、身重或肿者，属太阳阳明合病证。
见于各种急、慢性风湿病，或无名热、急、慢性肾炎、骨关节病等。

相关条文
《金匮要略·痉湿暍病》：病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名
风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。可与麻黄杏仁薏苡
甘草汤。



## 麻杏石甘汤

组成
麻黄4、杏仁50个、炙甘草2、石膏半斤

方解
麻黄配伍桂枝攻表邪而发汗，伍石膏清里热，故反治疗汗出。今于麻黄汤去
桂枝，倍用麻黄，增量甘草而加石膏，故治汗出有热喘而急迫者。此亦辛
温、辛寒相伍，解阳明内外之证，寓辛凉解表之意。

腹证

病理
表实+里热

辨证要点
汗出而喘、口干、烦满而不恶风者，属太阳阳明合病证。
喘而汗出，身无大热，为本方应用的主证。气管炎、肺炎、哮喘等常见
本方证

相关条文
发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘
草石膏汤、 63
喘家、下后、不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄
杏子甘草石膏汤、162



## 越婢汤

组成
麻黄6、石膏半斤、生姜3、甘草2、大枣15枚
恶风者，加附子一枚，炮。风水加术四两。《古今录验》。

方解
本方与麻杏石甘汤类似，皆为外邪内热的治剂，在方剂组成上，与麻杏
石甘汤不同的是本方去了杏仁而加生姜、大枣，无杏仁则治喘的作用减
弱，加姜、枣则健胃逐水的作用增强，故本方强于逐水，重用麻黄发水
气以解表，病水者胃多虚，故佐以生姜、大枣、甘草助益其胃，用石膏
清内热而止汗出，故此治太阳阳明合病的风水，
一身悉肿、身无大热而续自汗出者。

腹证
水气聚于上部，喘咳气急，一身悉肿，脉浮，自汗出或无汗，又覆手按
压胸，隔皮有热状，有如袋装热灰而按之，有伏热之感，此越婢汤之正
证。

病理
表实 里热 水实

辨证要点
周身浮肿、脉浮、恶风者，属太阳阳明合病证。
本方证常见于急、慢性肾炎

相关条文
《金匮要略·水气病》：风水，恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自
汗出，无大热，越婢汤主之。



## 越婢加术汤

组成
麻黄6、石膏半斤、生姜3、甘草2、白术4、大枣15枚

方解
本方由越婢汤加白术而成。白术性苦温利湿，主风寒漫痹，故本方治越
婢汤证而小便不利或湿痹疼痛者。恶风加附子，当是陷于阴证。

腹证

病理
表实 里热 水实

辨证要点
越婢汤证见小便不利或湿痹疼痛者，属太阳阳明太阴合病证。
本方所主水肿证，亦以肾功能障碍者为多见。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》：《千金方》越婢加术汤，治肉极热，
则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。
《金匮要略·水气病》：里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不
利，故令病水。假令小便自利，此亡津液，故令渴也，越婢加术汤
主之。
《金匮要略·水气病》：里水，越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主
之。



## 越婢加半夏汤

组成
麻黄6、石膏半斤、生姜3、甘草2、半夏半升、大枣15枚

方解
本方是由越婢汤加半夏而成。半夏辛温，化痰、降逆、下气，加于越婢
汤中，故治越婢汤证而有痰饮、咳逆上气者。

腹证

病理
表实 里热 水实

辨证要点
越婢汤证兼见咳逆上气、 两目发胀或头痛者，属太阳阳明太阴合病
证。
常见于支气管哮喘、支气管扩张症、肺心病等病，主要依据咳逆喘急、
目突如脱特点，再审属外邪内热、内饮者。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：咳而上气，此为肺胀，其人
喘．目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。



## 大青龙汤

组成
麻黄6、桂枝2、炙甘草2、杏仁40个、生姜3、大枣10枚、石膏如鸡子大

方解
此即麻黄汤与越婢汤的合方，故治两方的合并证，为发汗利水的峻剂，用
于太阳阳明合病证。从药物组合看，麻黄、桂枝、杏仁、生姜、甘草、大
枣皆辛温发 汗，生石膏《神农本草经》谓：＂味辛，微寒＂ ，配于众辛
温发汗药中，全方当显辛凉解表作用。但仲景原意是解太阳表、清阳明里
热，并祛在表之水湿。

腹证

病理
表实 里热 水实。

辨证要点
麻黄汤证、越婢汤证并见者。
常用于感染发热，如感冒、鼻炎、肺炎、肾炎、脑炎、风湿病等，凡见
肿胀、喘满、不便不利而烦躁者。

相关条文
太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙
汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉
瞤、38
伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，
无少阴证者，大青龙汤发
之、39 伤寒表不解、心下有水气、干呕发热而咳、或渴、或利、
或噎、小便不利、小腹满、或喘者、小青龙汤主之、 40
《金匮-痰饮咳喘》病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦
主之。



## 文蛤汤

组成
文蛤5，麻黄3，甘草3，生姜3，石膏5，杏仁50枚，大枣12枚。

方解
本方为麻杏石甘汤与越婢汤合方，两方皆解太阳阳明合病，而越婢汤有姜、 
枣重在健胃去停水，以适应口渴不欲饮，再加酸敛止渴的文始，故治麻杏石
甘汤与越婢汤的合并证而烦热者。

腹证

病理
表实、里热、水虚

辨证要点
本方为麻杏石甘汤与越婢汤合方，两方皆解太阳阳明合病
麻杏石甘汤证合并越婢汤证，口渴不欲饮而烦热明显者。

相关条文
病在阳、应以汗解之、反以冷水潠之、若灌之、其热被劫
不得去、弥更益烦、肉上粟起、意欲饮水、反少渴者、服
文蛤散（汤）、若不差者、与五苓散、寒实结胸、无热证
者、与三物小陷胸汤、
（注）白散亦可服·141
《金匮要略·呕吐哕下利病》：吐后渴欲得水，而贪饮者，文蛤汤主
之。兼主微风、 脉紧、头痛。（此疑似后人所加，此本文蛤散）
此本文蛤汤，与
金匮互错



## 甘草麻黄汤

组成
甘草2、麻黄4

方解
本方是麻黄汤去桂枝、杏仁，增麻黄、甘草的用量而成，其功能虽也是
发汗解表，但无桂枝则不治身痛，无杏仁则治喘的作用亦比较减弱。故
本方主要作用在解表行水，而治水湿有表邪者。

腹证

病理
表实 里虚 水实

辨证要点
浮肿表实无汗者，属太阳病证。
浮肿症有表证、里热不明显者可选用本方。在临床可见于急性肾炎，以
本方加减的方更很多见，宜注意。

相关条文
《金匮要略·水气病》：里水，越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之。



## 麻黄附子甘草汤

组成
麻黄2、炙甘草2、附子一枚

方解
本方是甘草麻黄汤加附子而成，附子温阳强壮祛寒，加入甘草麻黄汤中， 故治
甘草麻黄汤证而陷于阴证者。方中麻黄只取原量之半，是因少阴病宜微发汗之
故。本方温阳益气发微汗，能改变神疲无力状态，故为温阳强壮解表，是单纯
少阴病的治剂。

腹证

病理
阴性 表实 里寒 里虚

辨证要点
表虚寒证见恶寒、无汗、脉微细者，属少阴病证。
体弱或老年人若患伤寒或感冒，往往表现为少阴病。但也见于青壮年。

相关条文
少阴病、得之二三日、麻黄附子甘草汤、微发汗、
（注）以二三日无里
证·故微发汗也·302



## 麻黄附子汤

组成
麻黄3、甘草2、附子1枚炮

方解
此即麻黄附子甘草汤而增量麻黄，亦和桂枝去芍药加附子汤与桂枝附子
汤的组方相类，只增一二味药用量而已，似无另立方名的必要，不过上
方是为少阴病微发汗，麻黄的用量须小，本方是为发散水气，麻黄的用
量须大。制因证异，岂可苟同，学制方者，应用经方加减，宜留意于
此。

腹证

病理
阴性 表实 里寒 里虚

辨证要点
少阴病兼见浮肿明显、无汗恶寒者，属少阴病证。
临床可见于各种浮肿，年老、体质虚寒者常呈现本方证。

相关条文
《金匮要略·水气病》：水之为病，其脉沉小，属少阴；浮者为
风；无水，虚胀者为气；水，发其汗即已，脉沉者宜麻黄附子汤；
浮者宜杏子汤。
杏子汤方，未见．恐是麻黄杏仁甘草石膏汤。



## 麻黄细辛附子汤

组成
麻黄2、细辛2、附子一枚

方解
本方是麻黄附子甘草汤去甘草，加细辛而成。甘草有缓急迫作用而对逐
饮不利，细辛驱寒逐饮，故本方治麻黄附子甘草汤证里有寒饮而不急迫
者。

腹证

病理
阴性 表实 里寒 里虚 水实

辨证要点
少阴病兼寒饮，即恶寒、无汗、脉沉者，属少阴太阴合病证。
本方证在临床最为多见，不论是感冒，还是急慢性气管炎、关节炎等
病，常可现本方证，亦可治疗哮喘。

相关条文
少阴病、始得之、反发热脉沉者、麻黄细辛附子汤主之、301



## 牡蛎汤

组成
牡蛎4、麻黄4、甘草2、蜀漆3

方解
本方是甘草麻黄汤加牡蛎、 蜀漆而成。甘草麻黄汤用于表实无汗。蜀
漆，即常山苗，《本经》称其 “辛平……主症及咳逆寒热，腹中癥坚
病结” ，为有力祛痰逐饮药。牡蛎，《本经》称 “味咸平……主伤寒
寒热。”故四味组合，治甘草麻黄汤证胸腹悸动而有痰饮者。

腹证

病理
表实 半实 水实

辨证要点
疟疾寒多热少，无汗身疼者，太阳太阴阳明合病证。
可见于疟疾病或热性病、传染病，证属外寒内饮，且内饮重甚则成痞坚
者。

相关条文
《金匮要略·疟病》：牡蛎汤，治牡疟（《外台秘要》方）。



## 小青龙汤

组成
麻黄、芍药、细辛、干姜、炙甘草、桂枝各3
五味子、半夏各半升

方解
本方为桂枝汤去生姜、大枣加干姜，再加麻黄、半夏、细辛、五味子而成，麻
黄、桂枝、芍药、甘草发汗以解太阳之表。半夏、干姜、细辛、五味子逐内之
寒饮，合之解表化饮以平咳喘，故本方为治疗外邪里饮而致咳喘的方剂。

腹证
从心下中脘至少腹、上至不容穴傍，有水气、咳嗽、或咳逆喘息，发热恶
寒、干呕者，为小青龙汤证。

病理
表实+里寒+里虚+水实

辨证要点
外邪里饮而致咳喘者，属太阳太阴合病证。
常用于急慢性虚寒性咳喘，但症偏于喘为主，如以咳为主多适宜半夏厚朴
汤。

相关条文
伤寒脉浮缓、身不疼、但重、乍有轻时、
无少阴症者· 大青龙汤主
之、39 伤寒表不解、心下有水气、干呕发热而咳、或渴、或利、
或噎、小便不利、小腹满、或喘者、小青龙汤主之、 40
伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴，
服汤已渴者，此寒去欲解也，小
青龙汤主之、41
《金匮-痰饮咳嗽》：病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青
龙汤亦主之。
《金匮-妇人杂病》：妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其
吐涎沫，小青龙汤主之；涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。
《金匮-痰饮咳嗽》：咳逆，倚息，不得卧，小青龙汤主之。



## 小青龙加石膏汤

组成
麻黄、芍药、细辛、干姜、炙甘草、桂枝各3、五味子、半夏各半升、
石膏2

方解
于小青龙汤加石膏，故治小青龙汤证而有烦热的太阳阳明太阴合病。

腹证

病理
表实 里热 里虚 水实

辨证要点
小青龙汤方证兼烦躁者，属太阳太阴阳明合病证。
多见于急、慢性咳喘。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：肺胀，咳而上气，烦躁而
喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。



## 厚朴麻黄汤

组成
厚朴5、麻黄4、石膏如鸡子大、杏仁半升、半夏半升、干姜2、细辛2、
小麦1升、五味子半升

方解
此亦是小青龙加石膏汤的变剂，故主治亦相近似。加朴、杏去桂、 
芍，则偏于治喘满，但用大量小麦，养正则有余，逐水则不足，故不能
治溢饮。

腹证

病理
表实 半虚 里热 里虚 水实 气实

辨证要点
小青龙加石膏汤证见胸满、短气者，属太阳阳明太阴合病证。
以外邪内饮、咳逆喘满而里实满者用之。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主
之。



## 半夏麻黄丸

组成
半夏、麻黄等分
二味，末之，炼蜜和丸，小豆大，饮服三丸，日三服。

方解
半夏降水饮，麻黄散水气，合之治胃中有水气、 心下悸或有浮肿者。 
炼蜜为丸服量甚轻，亦久病缓治之法也。

腹证

病理
里虚 水实

辨证要点
表实见心下悸者，属太阳太阴合病证。
心下悸者以茯苓、桂枝适应证较多见，但临床如见表实证明显又心下停
饮而心下悸者，可选用本方证。

相关条文
《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病》：心下悸者，半夏麻黄丸
主之。



## 麻黄醇酒汤

组成
麻黄3
以美清酒五升，煮取二升半，顿服尽。冬月用酒，春月用水煮之。

方解
麻黄辛温发汗，用酒煎加强发汗之力，使湿热从表解则黄亦自除。

腹证

病理
表实

辨证要点
黄疸，见发热、恶寒、无汗、口不渴者，属太阳病证。
这里值得注意的是，仲景治病非常重视病位，黄疸多是湿热盛于里，而
多呈阳明里热证，但黄疸初起，亦可见无里热证而以表实证明显者，则
应试用本方。
外感伤寒，湿热在表，郁而成黄，当以汗解之，有用本方的机会。 如
黄疸已久，里证明显时，当加茵陈，或用五苓散冶之。

相关条文
《金匮要略·黄疸病》：千金麻黄醇酒汤，治黄疸。



## 麻黄连轺赤小豆汤

组成
麻黄2、赤小豆1升、连轺2、杏仁40枚、生姜2、生梓白皮1升、炙甘草
2、大枣12枚

方解
本方是麻黄汤去桂枝加姜、枣发表，而且安胃，复以生梓白皮、连翘、 
赤小豆清热并亦驱湿，故治表实无汗、瘀热在里太阳阳明合病而发黄
者。方中生梓白皮苦寒清热，可用桑白皮代之。

腹证

病理
表实 里热 水实

辨证要点
表实无汗而里热明显，或身黄、目黄，或身痒者，属太阳阳明合病
证。
黄疸，皮肤病，由皮肤病内攻而发生的肾炎。

相关条文
伤寒瘀热在里、身必发黄、麻黄连轺赤小豆汤主之、262



## 麻黄升麻汤

组成
麻黄2.5、升麻1两1分、当归1两1分、知母18铢、黄芩18铢、萎蕤（一
作菖蒲）18铢、芍药6铢、天门冬6铢、桂枝6铢、茯苓6铢、炙甘草6
铢、石膏6铢、白术6铢、干姜6铢

方解
方中升麻主解百毒，辟温疾、瘴邪，为治咽喉肿痛的要药，主治在半表半
里。本方既用黄芩、知母、石膏、玉竹、天冬等清上热除烦，又用干姜、炙
甘草、当归等温下寒，既用当归、白芍养血，又用白术、茯苓等利水止泻，
同时用桂枝、麻黄、升麻引邪外出，故此为邪在半表半里阴证的治剂。

腹证

病理
表实 里热 里虚 半虚 半热 水实 血虚

辨证要点
伤寒表不解，陷于厥阴病，上热下寒，症见咽喉不利、腹泻者，属
厥阴病证。
常见于上呼吸道感染、慢性喘息性支气管炎、结核性胸膜炎、肠炎等

相关条文
伤寒六七日、大下后、脉沉而迟、
寸·手足厥逆、与回逆汤、下部
脉不至、咽喉不利、唾脓血、泄利不止者、
为难治·属麻黄升麻
汤、357



## 千金三黄汤

组成
麻黄5分、独活4分、细辛2分、黄芪3分、黄芩3分
五味，以水六升，煮取二升，分温三服。一服小汗，二服大汗。心热加
大黄二分；腹满加枳实一枚；气逆加人参三分；悸加牡蛎三分；渴加瓜
蒌根三分；先有寒，加附子一枚。

方解
本方中用麻黄、独活、细辛重在利湿兼以解表，通络以解痹痛拘挛。同
时用黄芪利湿固表，可防麻黄发汗太过。复用黄芩以除烦热，故此治历
节疼痛、 手足拘急，无汗恶寒而烦热者。

腹证

病理
表实 半热 里虚 水实

辨证要点
关节疼痛、无汗恶寒而烦热者，属太阳太阴阳明合病证。
太阳中风证而见手足拘急、 一身关节俱痛、 烦热、 心乱、 恶寒而不
欲 饮食，以本方治之。本方证的形成，因风湿困表，血脉受阻故手足
拘急、 一身关节俱痛，湿郁化热上扰则烦热心乱，湿阻营卫不利故恶
寒，湿阻于里，胃气被困故不欲饮 食。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》：《千金》三黄汤 治中风手足拘
急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。



## 射干麻黄汤

组成
射干13枚一云3两、麻黄 4 、生姜 4、 细辛 3 、紫菀 3、 款冬花 3、 
五味子半升、 大枣7枚、半夏半升

方解
麻黄、生姜发汗解太阳之表，半夏、细辛、大枣降逆逐饮，故与小青龙
汤相类亦是外邪内饮的治剂。射干、 紫苑、款冬花、 五味子均主咳逆
上气，而射干尤长于清痰泄火，以利咽喉。故与小青龙汤所主大致同，
而侧重于上气痰鸣而上热明显者。

腹证

病理
表实 里寒 里虚 水实

辨证要点
小青龙汤证喉中痰鸣明显者，属太阳太阴阳明合病证。
用于气管炎、哮喘咳逆痰多，咽中不利者，多有良效。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：咳而上气，喉中水鸡声，射
干麻黄汤主之。



## 续命汤

组成
麻黄、桂枝、当归、人参、石膏、干姜、甘草各3、川芎1、杏仁40枚
以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，
不汗更服，无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。

方解
本方以麻黄加石膏汤发汗解表兼清里热，以人参、干姜温中补虚，当
归、川芎强壮补血活血，当治麻黄加石膏汤证而气血虚兼瘀血者，中风
不遂、肢体偏枯、拘急等而有表证者，可适证用之。

腹证

病理
表实 里热 里虚 血虚 血实

辨证要点
肢体偏枯、或拘急不能转侧见外邪里热，属太阳太阴阳明合病证。
黄仕沛先生用该方治疗多发硬化症、脊髓膜瘤术后急性胸、颈段神经根
炎、帕金森等症有突出疗效并对该方证有独到认识

相关条文
《金匮要略·中风历节病》：《古今录验》续命汤 治中风痱，身
体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。
姚云：与
大续命同，并治妇人产后去血者，及老人、小儿。



## 小承气汤

组成

方解

腹证

病理

辨证要点

相关条文
酒大黄4、炙厚朴2、炙枳实3枚
阳明病、脉迟、虽汗出、不恶寒者、其身必重、短气腹满而喘、有潮热、
有潮热者·此外欲解·可攻里也·汗出者·此大便已硬
也·手足濈然汗出者、大承气汤主之、（208.1）
阳明病、潮热、小（大）便微硬者、可与小承气汤、
不硬者·不可与之·209.1
阳明病、其人多汗、以津液外出、胃中燥、大便必硬、硬则谵语、小承气汤主之、若一服谵语止者、更莫后服、213
阳明病、谵语发潮热、脉滑而疾者、小承气汤主之、214.1
伤寒吐后、腹胀满者、与调胃承气汤、249 大阳病、若吐、若下、若发汗后、微烦、小便数、大便因 硬者、与小
承气汤、和之愈、 250
得病二三日、脉弱、无大阳柴胡证、烦燥心下硬、至四五日、虽能食、以小承气汤、少少与之、微和之、令小安、
至六日、与承气汤一升、若不大便六七日、小便少者、虽不受食、但初头硬后必溏、未定成硬、攻之必溏、须小便
利、屎定硬、乃可攻之、宜大承气汤、251
《金匮要略·呕吐哕下利病》：下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之。
《金匮要略·呕吐哕下利病》附方（一）：《千金翼》小承气汤，治大便不通， 哕数谵语。
阳明病、大便硬而无潮热者，属阳明病证。
大黄泻下通便作用明显，但个体差异很大，尤其对燥结较重者难得通下，必用芒硝软坚。本方适用于腹胀、大便不通
不久者。
里热 里实
本方是大承气汤去芒硝，又减厚朴量组成。既去攻坚除热的芒硝，又减量消胀行气的厚朴，虽亦属里实的下剂，但较大承
气汤则显有不及，故谓之小承气汤。
小承气汤类似大承气汤，其腹证亦有腹满，并心中烦躁，但比大承气汤的腹证较轻。
下利谵语者、有燥屎也、宜小承气汤、374
若汗多、微发热恶寒者、外未解也、其热不潮、未可与承气汤、若腹大满、不通者、可与小承气汤、微和胃气、勿
令至大泄下、（208.2）
若不大便六七日、恐有燥屎、欲知之法、少与小承气汤、汤入腹中、转失气者、此有燥屎也、乃可攻之、若不转失
气者、此但初头硬、后必溏、不可攻之、攻之必胀满、不能食也、欲饮水者、与水则哕、其后发热者、必大便复硬
而少也、以小承气汤和之、不转失气者、慎不可攻也、209.2
因与承气汤一升、腹中转气者、更服一升、若不转气者、勿更与之、明日又不大便、脉反微涩者，里虚也、为难治、
不可更与承气汤也、214.2



## 厚朴三物汤

组成
厚朴8、大黄4、枳实5枚

方解
本方即小承气汤增厚朴、枳实的用量，故治小承气汤证而胀满较剧者。

腹证
脐底、脐周坚如龟甲，按而胸内应之，觉呕恶，噫气者，即为厚朴三物汤
证。
胸腹满，结实，或痛闭者，或头痛百药不效者，或胸腹满，心下痛，大便不
通者，或心下满痛，吐水者，皆可投本方治之。

病理
里实 气实

辨证要点
胸腹胀满而痛、大便闭结者，属阳明病证。
本方证与小承气汤证近似，大便不通腹胀满明显者，用本方。

相关条文
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：痛而闭者，厚朴三物汤主之。
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。
厚朴大黄汤：厚朴1尺、大黄6、枳实4枚



## 厚朴七物汤

组成
厚朴半斤、甘草3、大黄3、大枣10枚、枳实5枚、桂枝2、生姜5

方解
本方即厚朴三物汤与桂枝去芍药汤的合方，故治太阳阳明并病而现两方
合并证者。

腹证
满腹胀满，大便硬，发热，脉浮为厚朴七物汤证。
虽言腹满，但与臌胀之腹满有别，臌胀腹满，必有青筋暴露，此方为厚
朴大黄汤与桂枝去芍药汤合方，故可兼治表里。

病理
表虚 里实 气实

辨证要点
发热、 脉浮、 腹满，大便干结者，属太阳阳明合病证。
外感热未尽而出现腹满，可考虑用本方。 发热脉浮数而不恶寒，已属
可下证，因腹满，尤其上腹满时，可用本方。本条可与 “病人无表里
证，发热七八日，虽脉浮数者， 可下之“ 互参（见抵当汤条）。

相关条文
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：病腹满，发热十日 ，脉浮而
数，饮食如故， 厚朴七物汤主之。



## 麻子仁丸

组成
麻子仁2升、芍药半斤、炙枳实半斤、大黄1斤、炙厚朴1尺、杏仁1升

方解
本方是小承气加润下的麻仁、杏仁、芍药，和蜜为丸，安中缓下，使正
不伤。

腹证

病理
里热 里虚 水虚

辨证要点
经常便秘而无所苦者，属阳明病证。
习惯性或老人便秘、虚人里有积滞而属里实热者可适证服用。

相关条文
《金匮-五脏风寒积聚病》：趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小
便数，浮涩相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。
趺阳脉浮而涩、浮则胃气强、涩则小便数、浮涩相搏、大便则难、
其脾为约、麻子仁丸主之、247



## 大承气汤

组成
酒大黄4、炙厚朴半斤、炙枳实5枚、芒硝3合

方解
大黄攻下，芒硝软坚，两药合用攻下颇峻，复佐以消胀
破结的厚朴、枳实，则荡涤肠胃、通利水谷既迅且猛，
任何大实、大热、大满，以至塞而不利或闭而不通者，
均得攻而克之。

腹证
全腹胀满，按之至底，应之实痛，心下胀满而痛，或者
腹疼，按之愈甚，脐上动甚，有水分边缘，按之实而有
力。
右少腹有如囊中装石样块状物，应指者，已成燥屎，然
燥屎未必皆见此腹证。若此证见于小腹者，为燥屎在肠
中。若胃中燥屎，则手指不能明辨，应据外证观察之。
或者虽见腹胀满不甚，但从心下至脐上按之必有力者，
此亦为大承气汤腹证。然不可单据腹证，须与外证，对
照辨察。

病理
里热、里实

辨证要点
1.阳明病脉迟、汗出、不恶寒、发潮热、手足濈然而汗出者。
2.不大便、发潮热而谵语者。
3.阳明病谵语有潮热、不能食有燥屎、能食屎定硬者。
4.汗出谵语、无太阳证者。
5.发潮热、手足漐漐汗出、大便难而谵语者。
6.心中懊侬而烦、胃中有燥屎者。
7.不大便五六日、绕脐痛、烦躁发作有时者。
8.病人烦热汗出则解，日晡发热而脉实者。
9.大下后六七日不大便、烦不解、腹满痛者。
10.小便不利、大便乍难乍易、有时微热、喘冒不能卧者。
11.脉弱、烦躁心下硬、六七日不大便、小便利者。
12.伤寒六七日，目中不了了、睛不和，无表里证，大便难身微热者。
13.少阴病传为阳明病，自利清水，色纯青、心下必痛、口干燥者。
14.少阴病传为阳明病，六七日腹胀不大便者。
15.下利脉滑而数，或脉迟而滑、不欲食者。

相关条文
里实热大便难者，属阳明病证。
阳明病、脉迟、虽汗出、不恶寒者、其身必重、短气腹满而喘、有潮热、
有潮热者·此外欲解·可攻里也·汗出者·此大便已硬也 ·手足濈然汗出
者、大承气汤主之、（208.1）
若汗多、微发热恶寒者、外未解也、其热不潮、未可与承气汤、若腹大满、不通者、可与小承气汤、微和胃气、勿令至大泄下、208.2
伤寒、若吐若下后、不解、不大便五六日以上、至十余日、日晡所发潮热、不恶寒、独语如见鬼状、若剧者、发则不识人、循
衣摸床、怵惕而不安、微喘直视、脉弦者生·涩者死·微者但发潮热 ·谵语者大承气汤主之、（注）若一服利·则止后服· 212
阳明病、谵语有潮热、反不能食者、胃中必有燥屎五六枚、若能食者、但硬耳、宜大承气汤下之、215
汗出谵语者、以有燥屎在胃中也、此为风·须下者、过经乃可下之、下之若早，语言必乱、以表虚里实故也、
下之愈·宜大承气汤、（217）
伤寒四五日、脉沉而喘满、沉为在里·而反发其汗、津液越出、大便为难、表虚里实、久则谵语、（218）
二阳并病、大阳证罢、但发潮热、手足漐漐汗出、大便难而谵语者、下之则愈、宜大承气汤、220
阳明病下之、心中懊憹而烦、胃中有燥屎者、宜大承气汤、（注）
若有燥屎者·可攻 ·腹微满·初头硬·后必溏者·不可攻之 ·238
病人不大便五六日、绕脐痛、烦燥、发作有时者、此有燥屎、故使不大便也、（239）病人烦热、汗出则解、又如疟状、日晡所
发热者、属阳明也、脉实者、宜下之、脉浮虚者、宜发汗、下之与大承气汤、发汗宜桂枝汤、240
大下后、六七日不大便、烦不解、腹满痛者、此有燥屎也、
所以然者·本有宿食故也·宜大承气汤、241
病人小便不利、大便乍硬乍易、时有微热、喘冒不能卧者、有燥屎也、宜大承气汤、242
得病二三日、脉弱、无大阳柴胡证、烦燥心下硬、至四五日、虽能食、以小承气汤、少少与之、微和之、令小安、至六日、与承
气汤一升、若不大便六七日、小便少者、虽不受食、但初头硬后必溏、未定成硬、攻之必溏、须小便利、屎定硬、乃可攻之、宜
大承气汤、251
伤寒六七日、目中不了了、睛不和、无表里证、大便难、身微热者、
此为实也·急下之、宜大承气汤、252
阳明病、发热汗多者、急下之、宜大承气汤、253
发汗不解、腹满痛者、急下之、宜大承气汤、（254）腹满不减、减不足言、当下之、宜大承气汤、255
阳明少阳合病、必下利、其脉不负者·为顺也·（注）负者失也·互相克贼·名为负也· （论）脉滑而数者、有宿食也、当下之、宜大承气汤、256
少阴病、得之二三日、口燥咽干者、急下之、宜大承气汤、320
少阴病、自利清水、色纯青、心下必痛、口干燥者、可下之、宜大承气汤、321
少阴病、六七日、腹胀不大便者、急下之、宜大承气汤、322
《金匮要略·痉湿暍病》：痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齿介齿，可与大承气汤。
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，
大承气汤主之。
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：脉数而滑者实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：下利不饮食者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
《金匮要略·呕吐哕下利病》：下利，三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤。
《金匮要略·呕吐哕下利病》：下利，脉迟而滑者，实也，利未欲止，急下之，宜大承气汤。
《金匮要略·呕吐哕下利病》：下利，脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。
《金匮要略·呕吐哕下利病》：下利已差，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。
《金匮要略·妇人产后病》：问曰：新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产血虚，多
出汗，喜中风，故令病痉；亡血复汗、寒多，故令郁冒；亡津液，胃燥，故大便难。
产妇郁冒，其脉微弱，不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒。冒家欲解，必大汗出。以血虚下
厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤
主之。方见呕吐中。
病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。
《金匮要略·妇人产后病》：产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽。不大便，烦躁发热，切脉微实，再倍发热，
日晡时烦躁者，不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。
81



## 调胃承气汤

组成
大黄4、炙甘草2、芒硝半升

方解
此于大承气汤去消胀行气的枳实、厚朴，而加安中缓急的甘草，既不足以消胀去满，又缓硝黄的急下，故以
调胃名之。方中大黄、芒硝攻实下热，甘草安中缓急，故治胃不和、发潮热而大便不通者。

腹证
腹微满，从心下至脐上，按之硬而微痛者，为调胃承气汤腹证。

病理
里热 里实

辨证要点
伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急、反与桂枝汤、
（注）欲攻其表此误也· 
（经）得之便厥、咽中干、躁、吐逆者、作甘草干姜汤与之、
以复其阳·若厥愈、足温者、更
作芍药甘草汤与之、若胃气不和、谵语者、小与调胃承气汤、若重发汗、复加烧针、得之
者、回逆汤主之、 29
阳明病，见腹实证，心烦或谵语、发热者，属阳明病证。
三承气汤，虽均属阳明病的泻下剂，但调胃承气汤长于下热，而治满不足；小承气汤长于治满，而下
热不足；大承气汤既下热又除满。

相关条文
伤寒若吐若下后、心下逆满、气上冲胸、起则头眩、脉沉紧、发汗则动经、身为振振摇者、
茯苓桂枝白术甘草汤主之、 67 发汗病不解、反恶寒者、
虚故也·芍药甘草附子汤主之、68
发汗若下之、病仍不解烦燥者、茯苓回逆汤主之、69 发汗后恶寒者、虚故也、不恶寒但热
者、实也、当和胃气、与调胃承气汤、 70
伤寒十三日、不解、时谵语者、
过经·以有热也、当以汤下之、105
大阳病、过经·十余日、心中温温欲吐、而胸中痛、大便反溏、腹微满、郁郁微烦、先此
时、自极吐下者、与调胃承气汤、
（注）若不尔者、不可与·○但欲呕·胸中痛·微溏者·此非柴胡汤证·以
呕故知极吐也·123
伤寒吐后、腹胀满者、与调胃承气汤、249 大阳病、若吐、若下、若发汗后、微烦、小便
数、大便因 硬者、与小承气汤、和之愈、 250
阳明病，不吐，不下，心烦者，可与调胃承气汤。207
大阳病三日、发汗不解、蒸蒸发热者、属胃也、调胃承气汤主之、 248
大阳病未解、脉阴阳俱停、下之必先振栗、汗出而解、
（注）但阳脉微者·汗出而解·但阴脉微者·
下之而解·（经）若欲下之、宜调胃承气汤、 94
若小便利者、大便当硬、而反下利、脉调和者、知医以丸药下之、非其治也、若自下利者，
脉当微厥、今反和者、此为内实也、调胃承气汤主之、105



## 大黄甘草汤

组成
大黄4、甘草1

方解
本方即调胃承气汤去芒硝而成。 胃热上冲，食己即吐，苟非大黄急下
以除上逆之邪，则津液悉随痰涎上涌，变证百出，故毫不以苦寒伤犯中
州为虑，而以大黄以下胃热，降逆气，甘草以和胃气致津液，使胃气和
而吐止。

腹证
腹满，虽不实但不柔软，仅见满而大便闭，稍觉急迫，或呕吐，或食已
即吐，所谓反胃噎膈者也，屡用本方 即可获效。然称反胃者，为朝食
暮吐，用此方有效，但称噎膈者，食已即吐，此其邪重故也。不可以本
方治之。

病理
里热 里实

辨证要点
阳明病，大便难见呕逆者，属阳明病证。
急慢性胃肠病、发热，出现呕吐、大便不畅者，可适证应用本方。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：食己即吐者，大黄甘草汤主之。
《外台》方，又治吐水。



## 桃核承气汤

组成
桃仁50个 、大黄4、 桂枝2 、炙甘草2 、芒硝2 。

方解
本方是调胃承气汤加祛瘀血的桃仁，和治气冲的桂枝，故治调胃承气汤方证，
气上冲而有瘀血，证见其人如狂、少腹急结者。

腹证
左脐旁自天枢附近二、三寸间，以三指按摸之，有结块状，重按之则痛甚，且
觉向上引痛者，为桃核承气汤证腹证。

病理
里热 、里实、 血实

辨证要点
调胃承气汤证，见腹痛有定处、气上冲者，属太阳阳明合病证
据本条其人如狂的说明，则精神病、神经系统疾病有由于瘀血所致者，
宜注意。又据证合用柴胡剂效果更好。

相关条文
大阳病不解、热结膀胱、其人如狂、
血自下者愈·血自下、其外不解
者、尚未可攻、当先解其外、外解已，但小腹急结者，乃可攻之、
宜桃核承气汤、106



## 抵挡汤

组成
水蛭、虻虫各30个、桃仁20个、酒大黄2

方解
水蛭、蟅虫均为有力的祛瘀药，合于桃仁、大黄，故治较顽固的瘀血证而大便难者。

腹证
腹中软满有物，如蛋壳浮于水中，按之则沉或滑向一边，随手浮起，其数一、二或五、六不
等。其人面唇或手足青白无泽，或黄如劳瘵之色

病理
里热 里实 血实

辨证要点
少腹硬满，小便利，或喜忘，或狂躁不安者，属阳明病证。
瘀血致病很是广泛，抵当汤证的出现多为急重症，可见于黄疸发热，妇女月经不调、
经闭，还多见于精神疾病，其人如狂、喜忘，为淤血的要症，即《内经》所谓 “血并
于下则乱而喜忘” 是也。久瘀血其来也渐，故令喜忘，新瘀血其来也暴，故令如狂。
但新者易攻，桃仁承气汤辈即能治之；久者难拔，势须抵当汤或丸，方可克之。由此
也悟出，疯狂、癫癎等脑系病变，用祛瘀法治疗，是有效的方法之一。

相关条文
大阳病六七日、表证仍在、脉微而沉、反不结胸、其人发狂者、以热在下焦、小腹
当硬满、小便自利者、下血乃愈、（注）
所以然者·以大阳随症·瘀热在里故也·（经）抵当
汤主之、124
大阳病身黄、脉沉结、小腹硬、
小便不利者·为无血也·小便自利、其人如狂者、
血证谛也
·抵当汤主之、125
阳明证、其人喜忘者、必有畜血、
所以然者·本有久瘀血·故令喜忘·尿虽难、大便反易、而
其色必黑者、宜抵当汤、下之、237
病人无表里证、发热七八日、虽脉浮数者、可下之、假令已下、脉数不解、合热则
消谷喜饥、至六七日、不大便者、有瘀血、宜抵当汤、（257）若脉数不解、而下
不止、必协热便脓血也、（258）
《金匮要略·妇人杂病》：妇人经水不利下者，抵当汤主之。
亦治男子膀胱满急有瘀血者。
此大黄为3两



## 抵挡丸

组成
水蛭20个、虻虫20个、桃仁25个、大黄3

方解
此与抵当汤药味同，不过用量较轻，当治抵当汤证之轻者，或不宜猛攻者。

腹证
腹中软满有物，如蛋壳浮于水中，按之则沉或滑向一边，随手浮起，其数一、
二或五、六不等。其人面唇或手足青白无泽，或黄如劳瘵之色

病理
里热 里实 血实

辨证要点
抵当汤证较轻者，属阳明病证。
里有蓄水或蓄血均可致表热不除而脉浮数，并且两者均有少腹满，其主
要鉴别点则在小便不利或自利。本条所述的瘀血证，既不发狂亦不喜
忘，故不宜抵当汤重剂猛攻，而宜本方轻剂缓下。不可余药亦暗示不宜
用汤剂。

相关条文
伤寒有热、小腹满、应小便不利、今反利者、
为有血也·当可下之、
宜抵当丸、不可余药·126



## 下瘀血汤

组成
大黄2、桃仁20枚、蟅虫20枚

方解
蟅虫咸寒，《神农本草经》认为其主＂血积癥瘕，破坚，下血闭”，可
见为一有力的祛瘀药，并有治瘀血性腹痛的作用，合桃仁、大黄，故治
较顽固的瘀血腹痛

腹证
脐下，应指稍有坚硬感，时时痛者，属本方正候。
男子亦多属血证， 其人或患腰疼久久不止，或淋病、痔疮、脱肛等
证，或发大建中汤证者，必多见此证。

病理
里热 里实 血实

辨证要点
少腹痛、硬满，大便干结者，属阳明病证。
本方所主腹痛在脐下，而且非常敏感，甚则手不可近，宜注意。

相关条文
《金匮要略·妇人产后病》：产后腹痛，法当以积实芍药散，假令
不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。 亦主经水不
利。



## 大黄牡丹汤

组成
大黄4、牡丹1、桃仁50个、瓜子半升、芒硝3合
五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之，有脓当
下；如无脓，当下血。

方解
大黄、芒硝伍以祛瘀除癥的桃仁、牡丹皮，和治痈肿有特能的冬瓜子，
故治里实有瘀血或痈肿之病变者。

腹证
脐下有毒，则之则痛者，特别是脐右至脐下硬结，有压痛，即此证也。
所谓经闭、血块类，或乳岩、男女诸恶疮腐烂之类，多见此证。其余不
问何病，脐下坚块，按之痛者，皆为此证。

病理
里热 里实 血实

辨证要点
右腹痛拒按、 里实热者，属阳明病证。
不过依据经验，对于急性阑尾炎，用本方合用大柴胡汤的机会为多，而
单用本方的机会较少。又据方后语有脓当下，无脓当下血观之，则本条
所谓脓未成，当指脓未成熟，不定是无脓。脓巳成，即脓已成熟，亦即
全部化脓之意，此时宜与薏苡附子败酱散、排脓汤或散等以排脓，而不
可与本方以下之。

相关条文
《金匮要略·疮痈肠痈浸淫病》：肠痈者，少腹肿痞，按之即痛，
如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未
成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也。大黄牡丹汤
主之。



## 大黄蟅虫丸

组成
大黄10分蒸、黄芩2、甘草3、桃仁1升、杏仁1升、芍药4、干地黄10、
干漆1、虻虫1升、水蛭百枚、蛴螬1升、蟅虫半升
末之，炼蜜和丸小豆大，酒饮服五丸，日三服。

方解
本方集四虫、干漆、桃仁等祛瘀群药，大黄蒸用且用量小，合芍药、黄
芩、甘草、杏仁则不过濡干润燥而巳，尤其重用生地滋液、补虚，炼蜜
为丸缓中养正，实治干血劳的良法。

腹证

病理
里热 里虚 血虚 血实

辨证要点
虚劳证见面目黯黑、淤斑、肌肤甲错者，属阳明病证。
常见于内分泌引起的色素沉着。

相关条文
《金匮要略·血痹虚劳病》：五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食
伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气伤，内有干
血，肌肤甲错，两目黯黑。缓中补虚，大黄蟅虫丸主之。



## 土瓜根散

组成
土瓜根、芍药、桂枝、蟅虫各3分

方解
土瓜根为一寒性祛瘀利尿药，而有治痈肿作用。与蟅虫合用祛瘀消肿，复以
桂枝芍药调荣卫解外，并治腹满痛，故本方治里热挟瘀而腹满痛者。原方后
注：阴㿗肿亦主之，阴㿗即阴囊肿大，妇人阴肿痛亦属之。

腹证
脐旁小腹拘挛， 妇人经水不利，或下白物，或患带下。男子血证， 时时腹
痛者， 间有此证， 但应察其小腹拘急与否。

病理
里热 血实

辨证要点
腹满痛、 痛有定处而有热者，属太阳阳明合病证。
妇人经血不调， 多热者提前，多寒者延后，本方适宜多热者。又土瓜根药
用不详，《中药大辞典》（上海科学技术出版社）只载土瓜、 土瓜狼毒2
种，具体是现今什么药，待考。

相关条文
《金匮要略·妇人杂病》：带下，经水不利，少腹满痛．经一月再见
者，土瓜根散主之。
阴㿗肿亦主之。



## 鳖甲煎丸

组成
鳖甲12分、乌扇3分、黄芩3分、柴胡6分、鼠妇3分、干姜3分、大黄3
分、芍药5分、桂枝3分、葶苈1分、石韦3分、厚朴3分、牡丹5分、瞿麦
2分、紫葳3分、半夏1分、人参1分、蟅虫5分、阿胶3分、蜂窠4分、赤
硝12分、蟋螂6分、桃仁2分
二十三味，为末，取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，
煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。
《千金
方》用鳖甲十二片，又有海藻三分，大戟一分，蟅虫五分，无鼠妇、赤硝二味，以鳖甲
煎和诸药为丸。

方解
方用柴胡桂枝汤通津液，调荣卫，主治症病，余含桃核承气汤等祛瘀逐
水、攻坚行气之品，以治癥瘕。

腹证

病理
半热 半虚 血实

辨证要点
慢性肝炎、疟疾等见面颊有瘀斑、肝脾大者，属少阳太阳阳明合病
证。
古人所谓疟母，是指疟疾发作引起的肝脾大。近来北方疟疾较少见，其
所引起的肝脾大也就少见，但慢性肝病引起的肝脾大多见，本方用之效
也佳。

相关条文
《金匮要略·疟病》：病疟，以月一日发，当以十五日愈；设不
差，当月尽解；如其不差，当云何？师曰：此结为癥瘕，名曰疟
母，急治之下，宜鳖甲煎丸。



## 大陷胸汤

组成
大黄6、芒硝1升、甘遂一钱匕

方解
甘遂苦寒，为下水峻药，使结于上的水和热从大小便而去。芒硝泄热软坚， 大黄泄热破结，二味协甘
遂泄热和消除心腹硬满痛。甘遂攻水峻猛，与硝、黄为伍则攻下更猛，但热实结胸者，又非此不治。即
本方治疗阳明里热并与水结于胃上胸胁者。

腹证
胸部高起，心下硬满，近手则剧，从心下至少腹，硬满疼痛，身体稍动，则腹鸣而疼，痛苦至甚，舌燥
生苔，心中懊侬，脉沉而迟者，为大陷胸汤证。

病理
半热、里热、里实、水实

辨证要点
心下结硬、满痛拒按而烦躁者，属阳明病证。
临床表现很像是胸腹炎症有水、肿块且疼痛而呈热实证者，可见于急性胸腹膜炎、胰腺炎、癌肿等
病，也见于脑膜炎

相关条文
大阳病脉浮而动数
（注）浮则为风·数则为热·动则为痛·数则为虚·（经）头痛发热、微盗汗出，而
反恶寒者、表未解也、医反下之、动数变迟膈内拒痛、
胃中空虚客气动膈·短气躁烦、心中懊
憹、阳气内陷、心下因硬、则为结胸、大陷胸汤主之、若不大结胸、但头汗出、余处无
汗、剂颈而还、小便不利、身必发黄也、宜大陷胸丸、134
伤寒六七日、结胸热实、脉沉而紧、心下痛、按之石硬者、大陷胸汤主之、135
伤寒十余日、热结在里、复往来寒热者、与大柴胡汤、但结胸无大热、无大热者·此为水结在胸胁也
·但头微汗出者、大陷胸汤主之、136
大阳病、重发汗而复下之、不大便五六日、舌上燥而渴、日晡所小有潮热、发心胸大烦、从
心下、至少腹、硬满而痛、不可近者、大陷胸汤主之、（137）少结胸者、正在心下、按之
则痛、脉浮滑者、小陷胸汤主之、（138）
伤寒五六日、呕而发热者、柴胡汤证具、而以他药下之、柴胡证仍在者、复与柴胡汤、
此虽已
下之不为逆也·必蒸蒸而振、却发热汗出而解、若心下满而硬痛者、此为结·大陷胸汤主之、但满
而不痛者、此为痞·柴胡不中与之、宜半夏泻心汤、149



## 葶苈大枣泻肺汤

组成
葶苈子熬令黄色捣丸如弹子大、大枣12枚

方解
葶苈子，味辛，寒。《本经》谓：“主癥瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐
邪，通利水道。”即有清热下水消痰作用。服用枣汤与皂角丸用枣糕的取意
同，是用毒药攻病勿使伤正的配伍。

腹证

病理
半热 水实

辨证要点
咳喘、吐黄浓痰偏实热证者，属阳明病证。
可见于痰实热咳喘、胸膜炎等症。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺
汤主之。
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：肺痈胸满胀，一身面目浮肿，鼻
塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主
之。三日一剂，可至三四剂，此先服小青龙汤一剂，乃进。小青龙汤方见咳嗽门中。



## 大陷胸丸

组成
大黄半斤、葶苈子半斤、芒硝半升、杏仁半升、甘遂末一钱匕，白蜜2合
煮水送服

方解
于大陷胸汤又加葶苈子、杏仁，驱逐水饮当更有力。但服量较小，且合蜜煎，
较之汤剂则攻下力缓矣。

腹证
胸骨高起，心下按之硬而不痛，常项背强急，俗称鸡胸，亦即所谓龟胸。本证
多因胎毒所得，并非一时剧证，故无伏热或疼痛不可近手。

病理
半热 里热 里实 水实

辨证要点
心下结硬，疼痛较轻而项背强急者，属阳明病证。
结胸证亦不是特定的一种病，而是指具有一定特征的证项背强如柔痉状，为
水饮郁结剧甚的结果，因此成结胸证，若热多痛剧者，宜大陷胸汤；若水多
痛轻者，宜大陷胸丸，此于两方药物的组成亦可知之。应注意的是，仲景原
文强调误下患结胸，既使正确治疗也可发结胸，根据证候而用汤或丸治疗。

相关条文
结胸者、项亦强、如柔痉状、下之则和、宜大陷胸丸、131
大阳病脉浮而动数（注）浮则为风·数则为热·动则为痛·数则为虚·（经）头
痛发热、微盗汗出，而反恶寒者、表未解也、医反下之、动数变迟
膈内拒痛、胃中空虚客气动膈·短气躁烦、心中懊憹、阳气内陷、心下
因硬、则为结胸、大陷胸汤主之、若不大结胸、但头汗出、余处无
汗、剂颈而还、小便不利、身必发黄也、宜大陷胸丸、134



## 甘遂半夏汤

组成
甘遂大者3枚、半夏12枚、芍药5枚、炙甘草如指大

方解
甘遂、半夏下水逐饮，芍药、甘草消胀缓急，合以蜜煎解药毒并亦安中，故
此治水饮心腹胀满而腹挛急者。

腹证
心下坚、腹满、青筋暴露，为甘遂半夏汤证。
有腹胀满而无青筋暴露，但心下坚满者，亦属甘遂半夏汤证。

病理
里热 水实 血虚

辨证要点
心下坚满，腹挛急者，属阳明病证。
本方适应证为腹水证伴见心下坚满甚者。
由本条所述，本方适应证为腹水证伴见心下坚满甚者。胡老曾治l肝癌患
者，心下坚满而痛剧，服本方收一时良验。惜后复发，终未救其死。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，
心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。



## 大黄甘遂汤

组成
大黄4、甘遂2、阿胶2

方解
大黄主攻蓄血，甘遂主攻蓄水，两药相伍败攻逐血与水。 妇女产后血
虚，故加入阿胶补血养正，亦利下血，故此治水与血结于血室而少腹硬
满者。

腹证
腹部胀满，身体羸瘦，皮下青筋暴露者，为大黄甘遂汤证

病理
里热 水实 血虚 血实

辨证要点
少腹满痛、 小便不利、 大便不畅者，属阳明病证。
此方虽治水与血结于血室，但以治水为主治血为客，凡少腹满或痛，二
便闭塞者。

相关条文
《金匮要略·妇人杂病》：妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，
生后者，此水与血并结在血室也，大黄甘遂汤主之。



## 己椒苈黄丸

组成
防己、椒目、葶苈、大黄各1
四味，末之，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津
液。渴者加芒硝半两。

方解
三药均属驱饮逐水之品，伍以大黄，故治腹中有水饮、 二便不利者。 
本方亦可作煎剂。

腹证

病理
里热 里实 水实

辨证要点
腹满、肠鸣、便干者，属阳明病证。
本方不但治疗腹水亦治疗胸腔积液，凡见二便不利的胸腹水证，有用本
方的机会。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己
椒苈黄丸主之。



## 十枣汤

组成
芫花、甘遂、大戟各等分为末、大枣十枚煮汤，冲服上末一钱匕

方解
三物均属下水峻药，重用大枣制其猛烈，并兼养正，此用毒攻病的要法。

腹证
下痞硬而满，引胁下痛，心下胁下等处，以指按之，稍触即惊惧而痛，或咳则胁腹引痛，或
动身举手，则应之而游动疼痛，或呼吸急迫而痛，皆属此类。

病理
半热、水实

辨证要点
咳而胸闷胁痛、心下痞硬满、脉沉弦者，属阳明病证。
常以本方治腹水、胸腔积液屡验，尤于胸腔积液更有捷效。
胡老改进服药方法，即先取大枣500克，用大沙锅煮烂去皮核，内芫花、甘遂、大戟
各9克，上火再煮少时，去滓，每服1小匙，1日4-5次，得快下，停后服。病不除，明
日再续服。此法稳妥，于人无伤。

相关条文
大阳中风、下利呕逆、
（注）表解者·乃可攻之·（经）其人漐漐汗出、发作有时、
头痛、心下痞硬满、引胁下痛，干呕短气、汗出不恶寒者、
此表解里未和也·十枣
汤主之、152
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：脉沉而弦者，悬饮内痈。病悬饮者，十枣汤主之。
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：咳家，其脉弦，为有水，十枣汤主之。
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：夫有支饮家，咳烦，胸中痛者，不卒死，至一百日，
或一岁，宜十枣汤。



## 白头翁汤

组成
白头翁2、黄檗3、黄连3、秦皮3

方解
四物均属苦寒收敛药而有除热烦、止下利等作用，白头翁更能逐血止
痛，合以为方，故治热利下重、心烦腹痛而便脓血者。

腹证

病理
里热

辨证要点
热痢下重、腹痛者，属阳明病证。
急性肠炎或痢疾

相关条文
热利下重者、白头翁汤主之、371
下利欲饮水者、以有热故也、白头翁汤主之、373
《金匮-呕吐哕下利病》：热利下重者，白头翁汤主之。



## 白头翁加甘草阿胶汤

组成
白头翁2、黄檗3、黄连3、秦皮3、甘草2、阿胶2

方解
于白头翁汤加益气的甘草，止血的阿胶，故治白头翁汤证虚乏少气而有
血虚证、或血便，或黏血便者。

腹证

病理
里热 里虚 血虚

辨证要点
白头翁汤证又见血便、黏血便而虚乏少气者，属阳明病证。
本方常用于产后或孕妇痢疾便脓血，应当说明，凡见白头翁汤证，若所
下为血便，或黏血便而虚乏少气者，即宜本方主之，并不限于产后虚
极。

相关条文
《金匮要略·妇人产后病》：产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤
主之。



## 黄芩汤

组成
黄芩3、芍药2、炙甘草2、大枣12枚

方解
黄芩主肠澼下利，即里热下利，本方用为主药，与芍药主清半表半里和里热。甘草、芍
药、大枣治腹挛痛且缓急迫。故本方为治里热下利、腹挛痛而急迫者。

腹证
心下痞，腹拘急而下利，为热泻，属黄芩汤证。

病理
半热 里虚

辨证要点
发热、腹泻、腹痛者，属少阳阳明合病证。
见于急性肠胃炎、急性痢疾。
发热腹泻，或痢疾而腹挛痛者，即可用本方，不必限于太阳与少阳合病。若痢疾见
里急后重，或便脓血，宜更加大黄。

相关条文
大阳与少阳合病、自下利者、与黄芩汤、若呕者、黄芩加半夏生姜汤主之、172
伤寒脉迟六七日、而反与黄芩汤、彻其热、脉迟为寒、今与黄芩汤、复除其
热、腹中应冷、当不能食、今反能食、此名除中、必死、333



## 黄芩加半夏生姜汤

组成
黄芩3、芍药2、炙甘草2、大枣12枚、半夏半升、生姜1两半

方解
本方是黄芩汤加半夏、生姜，也即黄芩汤与小半夏汤合方，故治两方的合并
证。本方为《汤液》的大阴旦汤去柴胡、人参，即与小柴胡汤近似。

腹证
心下痞，腹拘急而下利

病理
半热 里虚 水实

辨证要点
黄芩汤方证又见恶心呕吐者，属太阳少阳阳明合病证。
多见于胃肠炎、胆囊炎，由于胃部病变突出而恶心呕逆明显者。

相关条文
大阳与少阳合病、自下利者、与黄芩汤、若呕者、黄芩加半夏生姜汤
主之、172
《金匮要略·呕吐哕下利病》：干呕而下利者，黄芩加半夏生姜汤主之。



## 外台黄芩汤

组成
黄芩3、人参3、干姜3、桂枝1、大枣12枚、半夏半升

方解
本方亦黄芩加半夏生姜汤的复制，不过以干姜易生姜，以人参易芍药，
且加少量桂枝，其组合很似柴胡桂枝干姜汤治上热下寒，治干呕下利偏
于寒者。

腹证

病理
半热 里寒 里虚

辨证要点
干呕下利而心下痞硬、四肢不温者，属厥阴病证。
本方治干呕下利的作用，虽与黄芩加半夏生姜汤同，但本方有人参，当
有心下痞硬，无芍药则腹肌当虚软而不挛急，临证时宜细辨。本方与黄
芩加半夏生姜汤最大的不同，是本方用干姜，是因寒甚，故临床见症当
有四逆等。又本方有黄芩，因治上热。这里的黄芩和干姜与柴胡桂枝干
姜汤所用黄芩、干姜同，是祛半表半里寒兼清上之标热。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：《外台》黄芩汤 治干呕下利。



## 葛根黄芩黄连汤

组成
葛根半斤
炙甘草2
黄芩3
黄连3

方解
本方由葛根、黄芩、黄连、甘草4味药组成。葛根解肌热于外，黄芩、
黄连除烦热于内，三物合用有治下利的作用。甘草和诸药而缓急迫，故
治热壅内外，喘而汗出，下利不止者。

腹证

病理
表虚 半热 里热 里虚

辨证要点
下利、汗出、不恶寒、寸脉独浮者，属太阳阳明合病证。
常见于急性胃肠型感冒或痢疾初期。

相关条文
大阳病、桂枝证、医反下之、利遂不止、
脉促者·表不解也· 喘
而汗出者、葛根黄连黄芩汤主之、 34



## 黄连阿胶汤

组成
黄连4、黄芩2、芍药2、鸡子黄2枚、阿胶3

方解
本方在《汤液经法》称朱鸟汤，陶弘景注谓：“朱鸟者，清滋之方。”黄连、
黄芩除热止烦，芍药、阿胶、鸡子黄养阴补虚，故治虚热而心中烦悸不得眠，
或失血，或便脓血者。

腹证

病理
半热 半虚 血虚

辨证要点
虚烦心悸不得眠、 手足心热，或下利便脓血者，属阳明病证。
以虚热心烦为主证，可活用于诸失血和久痢便脓血者俱有验。

相关条文
少阴病、得之二三日以上、心中烦不得卧者、黄连阿胶汤主之、303



## 三物黄芩汤

组成
黄芩1、苦参2、干地黄4

方解
三物均有解热除烦的作用，由于生地黄的用量独多，故尤宜于有发热心烦之
血证。此治外邪已解，血虚有热，四肢烦热剧甚者有良验。苦参杀虫，故方
后云多吐下虫。

腹证

病理
半热 里热 血虚 血实

辨证要点
里热血热见心烦、手足心热者，属阳明病证。
本方证与小柴胡汤列在一起，其主要意义是，产妇患草褥热初可能是小柴胡
汤方证，不久便传阳明呈里实热，并因失血多还出现血虚血热，因此在用黄
芩、 苦参清热的同时用大量的生地黄养血凉血。本方全是苦寒清热凉血
药，如胃虚者不宜服用。

相关条文
《金匮要略·妇人产后病》：《千金》三物黄芩汤 治妇人在草蓐，自发
露得风，四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤。头不痛但烦者，此汤主之。



## 半夏泻心汤

组成
半夏半升、黄芩、干姜、人参、炙甘草各3、黄连1、大枣12枚

方解
半夏、干姜温阳建中祛饮止呕，黄芩、黄连解热而止利。饮留邪聚均由于胃气的
不振，故补之以人参和之以甘草、大枣，此治邪在半表半里阴证的上热下寒，证
见呕而肠鸣、心下痞硬、或下利者。

腹证
心下痞满，按之硬而不痛，呕而肠鸣者为半夏泻心汤证。

病理
半热、里寒、里虚

辨证要点
上热下寒因见呕而肠鸣，心下痞硬者，属厥阴病证。
本方与生姜泻心汤、甘草泻心汤三方皆用于上热下寒而有心下痞证，本
方重在呕而肠鸣，而常见于急、慢性胃肠炎、肠功能紊乱等症。

相关条文
伤寒五六日、呕而发热者、柴胡汤证具、而以他药下之、柴胡证仍在
者、复与柴胡汤、此虽已下之不为逆也·必蒸蒸而振、却发热汗出而解、若
心下满而硬痛者、此为结·大陷胸汤主之、但满而不痛者、
此为痞·柴胡
不中与之、宜半夏泻心汤、149
《金匮要略·呕吐哕下利病》：呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。



## 甘草泻心汤

组成
炙甘草4、黄芩3、半夏半升、大枣12枚、黄连1、干姜3
《金匮》中有人参3

方解
此于半夏泻心汤增量缓急安中的甘草，故治半夏泻心汤证中气较虚而急迫者。

腹证
半夏泻心汤证而见心烦不得安者，即为本方证。

病理
半夏泻心汤证中气更虚，或见口舌糜烂、肠鸣腹泻、前后阴溃疡者，属厥阴病证。
半热 里寒 里虚 水实

辨证要点
《金匮要略》关于狐惑病的证治，除本条外，还说：＂蚀于下部则咽干，苦参汤洗之”“蚀于肛者，
雄黄熏之。”又说：“病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三四日，目赤如鸠眼，七八
日目四眦黑，若能食者，脓已成也。赤小豆当归散主 之。“基于以上的说明，则古人所谓狐惑病，颇
似今之贝赫切特综合征。实践证明甘草泻心汤对于口腔溃疡确有明显疗效。胡老曾治一产后患者，口
腔及舌全部烂赤，饮食不入，痛苦万状，予本方1剂，满口红赤均生白膜，即能进粥，3剂后痊愈。临
床还常遇久久不愈的顽固重证，以本方加生石膏，或更加生地黄而多取捷效。并以本方治愈确诊为贝
赫切特综合征者1例。胡老讲述道：”说起来亦很有趣，1970年夏刚从河南归来，吕尚清院长告诉我，
有一位解放军女同志曾几次来院找我，她说数年前曾患贝赫切特综合征，经我治愈，但住意大利后病
又复发，因特回国找我诊治。对于西医病名本无所知，乍听之下，不禁愕然，未久患者果然前来，但
事隔多年，我已不复记忆。经过一番问答，乃知数年前曾以口腔溃疡来门诊，近在意大利经西医确诊
为贝赫切特综合征，口腔及前阴俱有蚀疮，予服甘草泻心汤加生石膏，另与苦参汤嘱其熏洗下阴，不
久均治。”经方治今病，从中可得到一定启迪。

相关条文
伤寒中风、医反下之、其人下利日数十行、谷不化、腹中雷鸣、心下痞硬而
满、干呕、心烦不得安、医见心下痞、谓病不尽、复下之、其痞益甚、
此非结热
·（注）但以胃中虚·客气上逆·故使硬也·（经）甘草泻心汤主之、158
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得
闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、
乍黑、乍白。蚀于上部则声喝
一作嘎，甘草泻心汤主之。
《金匮》中此方有人参3两，经李老考证，
当有人参3。



## 生姜泻心汤

组成
生姜4、炙甘草3、人参3、干姜1、黄芩3、半夏半升、黄连1、大枣12枚

方解
此于半夏泻心汤减干姜量，而加大量生姜，故治半夏泻心汤证寒饮较重。呕逆下
利较甚者。

腹证
心下痞硬，干噫食臭，治半夏泻心汤证而呕者。

病理
半热、里寒、里虚、水实

辨证要点
心下痞满、干噫食臭、肠鸣下利者，属厥阴病证。
人有宿疾，常因新病而诱使发作，本条所述胃中不和，并不是药有所误，亦
是早有的宿病，因新感后又诱使发作。又由于本条干噫食臭、胁下有水气的
说明，则本方有用于胃下垂、胃扩张以及胃酸过多等疾病的机会甚明。并由
于腹中雷鸣下利的说明，更可知亦有应用于胃肠炎的机会。

相关条文
伤寒汗出解之后、胃中不和、心下痞硬、干噫食臭、胁下有水气、腹
中雷鸣、下利者、生姜泻心汤主之、157



## 黄连汤

组成
黄连3、炙甘草3、干姜3、桂枝3、人参2、半夏半升、大枣12枚

方解
本方为半夏泻心汤去黄芩，增量黄连，加强治心烦腹痛的作用，更加桂枝以降
冲逆，故此治上热下寒的半夏泻心汤证心烦悸、腹中痛而气上冲者。

腹证
胸中有热，迷乱而痛苦，从心下至脐上疼痛，按之硬，干呕者，为黄连汤证。

病理
半热 里寒 里虚

辨证要点
心烦、心下痞满、腹痛，或干呕下利者，属厥阴病证。
本方证与半夏泻心汤证、甘草泻心汤证有相似处，而本方的桂枝有降冲逆
作用，故长于治心烦悸，如把桂枝加量则治悸更佳。本条虽未言下利，但
就药物论，治疗呕而 下利当亦有验。

相关条文
伤寒、胸中有热、胃中有邪气、腹中痛欲呕吐者、黄连汤主之、173



## 干姜黄芩黄连人参汤

组成
干姜、黄芩、黄连、人参各3

方解
伤寒应以汗解，以寒药攻下，使邪陷于里，这种情况尤其不可吐下，医者无知
而复吐下之，因而出现寒格。寒格指上热下寒的证候而言，即是说，伤寒则上
有热，本自寒下则下有寒，再逆之吐下，邪热内陷则上愈热，伤其中气则下愈
寒。若食入口即吐者，宜干姜黄连黄芩人参汤主之。

腹证

病理
半热 里寒 里虚

辨证要点
胸中烦热、恶心呕吐而大便溏者，属厥阴病证。
以本方治胸中烦热、吐逆不受食而下利者，确有验。以是可见，本自寒
下，当指其人本有旧微溏的一类下寒证甚明。胡老曾多次讲，本方治妊娠
呕吐有效，如以散服效更佳，惜未集其验案。

相关条文
伤寒本自寒下、医复吐下之、寒格更逆吐下、若食入口即吐、干姜
黄芩黄连人参汤主之、359



## 大黄黄连泻心汤

组成
大黄2、黄连1、黄芩1

方解
大黄伍以除热解烦的黄连、黄芩，功能泻火清阳明里热。古人认为心主火，故名以泻心汤。

腹证
心下痞，觉有一物，以手按之，濡软散之无物，两傍无支结之感，但觉心下痞者，为大黄黄
连泻心汤证。

病理
半热、里热、里实

辨证要点
心烦、心下痞者，属阳明病证。
本方治吐血、衄血如神。心气不定即心悸烦、精神不安的样子，容易出现失眠惊狂、 
癫癎以及其他神经症等，这种心气不定也有用本方的机会。 高血压现本方证明显
者，亦多有之，须注意。

相关条文
大阳病、医发汗、遂发热恶寒、因复下之、心下痞、
（注）表
里但虚·无阳则阴独·阴阳气并竭·（经）复加烧针、因胸烦、
（注）
面色青黄、肤瞤者难治、今色微黄、手足温者易愈、（153）（经）心下
痞、按之濡、其脉浮者、关上·大黄黄连泻心汤主之、
（154）心下痞、而复恶寒、汗出者、附子泻心汤主之、
（155）心下痞、与泻心汤、痞不解、其人渴而口燥者、小
便不利者、五苓散主之、
（注）一方云·忍之一日乃愈·（156）
伤寒、大下后、复发汗、心下痞、恶寒者、
表未解也·不可攻
痞、当先解表、表解乃可攻痞、
（注）解表宜桂枝人参汤·攻痞宜大
黄黄连泻心汤·164
《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满淤血病》：心气不足，吐血衄血，泻心汤主之。
《金匮要略·妇人杂病》：妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青
龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。
此方大黄2、黄连1，
或为再加黄芩1。



## 附子泻心汤

组成
大黄2、黄连1、黄芩1、炮附子1枚

方解
大黄黄连泻心汤减其用量，并渍之而不煎，亦同上方专以解痞，但加附子，故治
心下痞陷于阴证而呈寒热错杂者。

腹证
心下痞或心下痞硬，恶寒而汗出

病理
阴性、半热、里热

辨证要点
心下痞、恶寒汗出者，属阳明太阴合病证。

相关条文
大阳病、医发汗、遂发热恶寒、因复下之、心下痞、
（注）表里但虚·无阳则阴独·
阴阳气并竭·（经）复加烧针、因胸烦、
（注）面色青黄、肤瞤者难治、今色微黄、手足温
者易愈、（153）（经）心下痞、按之濡、其脉浮者、关上·大黄黄连泻心汤
主之、（154）心下痞、而复恶寒、汗出者、附子泻心汤主之、（155）心下
痞、与泻心汤、痞不解、其人渴而口燥者、小便不利者、五苓散主之、
（注）
一方云·忍之一日乃愈·（156）



## 大黄硝石汤

组成
大黄、黄柏、硝石各4、栀子15枚

方解
大黄、硝石攻实下热，枙子、黄柏苦寒除热祛黄，故治黄疸证、 里实
有热，二便不利者。

腹证

病理
半热 里热 里实 水实

辨证要点
实热黄疸、大便干、小便黄少者，属阳明病证。
急慢性肝胆病，出现里实热证有用本方的机会。

相关条文
《金匮要略·黄疸病》：黄疸腹满，小便不利而赤，自汗出，此为
表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。



## 茵陈蒿汤

组成
茵陈蒿6、栀子14枚、大黄2

方解
茵陈蒿，《本经》谓：＂味苦，平。主风湿寒热邪气，热结黄疸。”有除湿解热作用，
与栀子协力以祛黄除烦，伍以通便的大黄，故治黄疸证，见烦躁、小便不利而大便难
者。

腹证
有腹满的形样，特别是心下不膨满。

病理
半热 里热 里实 水实

辨证要点
阳黄见大便干，小便不利者，属阳明病证。
常见于急性黄疸型肝炎，肾盂炎，膀胱炎，荨麻疹，口炎，牙龈炎，眼痛，眩晕等

相关条文
阳明病、发热汗出者、此为热越·不能发黄也、但头汗出、身无汗、剂颈而
还、小便不利、此为瘀热有里·渴引水浆者、身必发黄、茵陈蒿汤主之、236
伤寒七八日、身黄如橘子色、小便不利、腹微满者、茵陈蒿主之、260
《金匮要略·黄疸病》：谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久
久发黄，为谷疸，茵陈汤主之。



## 三物备急丸

组成
大黄1、干姜1、巴豆1
上药各须精新，先捣大黄、干姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为
散，蜜和丸亦佳，密器中贮之，莫令歇。

方解
大黄、巴豆合用攻下至猛，伍以干姜更利驱寒，故治里实满无热而有寒
者。

腹证

病理
里寒 里实 水实

辨证要点
心腹诸暴百病、心腹胀满卒痛、里寒实者，属太阴阳明合病证。
凡中风、急惊风，脚气冲心，痘疮内陷、癣疥内攻、干霍乱、痢疾以及
一般杂病，若病势险恶迫于胸咽不得息者，均可用之。《千金方》于走
马汤更加代赭石、赤石脂米糊为丸命名紫圆，虽下之不至虚人， 更属
用广良方。

相关条文
《金匮要略·杂疗方》：主心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀
满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者，以暖水若酒，服大豆许
三四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当差。如未差，更与三
丸，当腹中鸣，即吐下，便差。若口噤，亦须折齿灌之。



## 走马汤

组成
巴豆2枚、杏仁2枚
二味，以绵缠，捶令碎，热汤二合，捻取白汁，饮之，当下。老小量
之，通治飞尸鬼击病。

方解
巴豆为一温性峻下药，合以杏仁尤能开通闭塞而得快下，此为卒病暴疾
胀满闭塞的急救方，而适用于里阴证。

腹证

病理
半寒 半实 里寒 里实

辨证要点
胃腹剧烈疼痛、大便不通呈里寒实者，属太阴病证。
本方是简而行的急救方，适用于中毒性痢疾等急性传染病、疫病。

相关条文
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：《外台》走马汤 治中恶心痛
腹胀，大便不通。



## 白虎汤

组成
知母6、石膏1斤、炙甘草2、粳米6合

方解
石膏、知母除热止烦，甘草、梗米安中养正。本方是治热用寒，而不为寒
伤的良法。

腹证
腹胀，按之有力坚满，复手压之，觉胸腹肌肉发热，如循装有热灰之囊袋，渐应掌
心，而觉烙手，所谓无大热者，乃白虎汤之腹证也。又，热厥而手足逆冷，似四逆
汤之证者，亦属本证。

病理
里热

辨证要点
阳明病，自汗出，脉滑数者,属阳明病证。
本方证在临床较为多见，可用于一般常见热性病如感冒、肺炎、中暑等，也
用于急性传染病、瘟疫（如疟疾、伤寒、斑疹伤寒、乙型脑炎等）。

相关条文
伤寒脉浮滑、白虎汤主之、176
三阳合病、腹满身重、难以转侧、口不仁、面垢、谵语、遗尿、发汗、谵
语、□□□下之则额上生汗、手足逆冷、若自汗出者、白虎汤主之、219
伤寒脉滑而厥者、里有热也、白虎汤主之、350



## 白虎加人参汤

组成
知母6、石膏1斤、炙甘草2、粳米6合、人参2

方解
本方即白虎汤再加人参。因原是白虎汤证，热盛津液耗损较甚，以至渴欲饮水，因加人
参安中养胃以滋液。

腹证
腹满，按压无抵抗力，腹部与周身皮肤，均有明显灼热感，并有心下痞硬。

病理
里热 水虚

辨证要点
服桂枝汤、大汗出后、大烦渴不解、脉洪大者、白虎加人参汤主之、26
伤寒、若吐、若下后、七八日不解
（注）热结在里·（经）表里俱热，时时恶风、
大渴、舌上干燥而烦、欲饮水数升者、白虎加人参汤主之、168
白虎汤证见口渴明显者，属阳明太阴合病证。

相关条文
伤寒、无大热、口燥渴、心烦背微恶寒者、白虎加人参汤主之、169
伤寒、脉浮、发热无汗、（注）其表不解者·不可与白虎汤·（经）渴欲饮水、无表证
者、白虎加人参汤主之、170
阳明病、脉浮而紧、咽燥口苦、腹满而喘、发热汗出、不恶寒反恶热、身重、若
发汗则躁、心愦愦反谵语、若加温针、必怵惕烦躁不得眠、若下之则胃中空虚、
客气动膈心中懊憹、舌上胎者、栀子豉汤主之、（221）若渴欲饮水、口干舌燥
者、白虎加人参汤主之、（222）若渴欲饮水、
脉浮发热·小便不利者，猪苓汤主
之、（223）
《金匮要略·痉湿暍病》：太阳中热者，暍是也。汗出恶寒，身热而渴，白虎加
人参汤主之。
《金匮要略-消渴小便不利淋病》：渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。
此处人参为3两



## 白虎加桂枝汤

组成
知母6、石膏1斤、炙甘草2、粳米2合、桂枝3

方解
本方即白虎汤再加桂枝，实即桂枝甘草汤与白虎汤的合方，故治两方的
合并证，即太阳阳明合病证。

腹证

病理
表虚 里热

辨证要点
桂枝甘草汤证又见白虎汤证者，属太阳阳明合病证。
见于急慢性关节炎、 感冒、 疟疾等病。

相关条文
《金匮要略·疟病》：温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼
烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。



## 瓜蒂散

组成
瓜蒂1分、赤小豆1分
二味，杵为散，以香豉七合煮取汁，和散一钱匕，温服之。不吐者，少加
之，以快吐为度而止。 亡血及虚者不可与之。

方解
瓜蒂苦寒，祛湿除热而有催吐的作用，与赤小豆协力以逐湿热，饮之以香鼓
汁更有助于涌吐也。

腹证

病理
里热 里实 水实

辨证要点
胸脘满闷、欲吐而不能吐者，属阳明病证。
若胸中痞硬、气上冲喉咽不得息者，若胸中满而烦，饥不能食者，若饮食入
口则吐，心中温温欲吐而复不能吐者，皆为本方应用的要证，实际也是胃家
实，邪实在上的阳明病。 这些都是机体驱赶病邪于胸中，欲吐出的一种病
理反应。

相关条文
病如桂枝证、头不痛、项不强、寸脉微浮、胸中痞硬、气上冲喉咽、不
得息者、当吐之、
此为胸中有寒饮也·宜瓜蒂散、166
少阴病、饮食入口则吐、心中温温欲吐、复不能吐、始得之、手足寒、
脉弦迟、脉弦迟者此胸中实当吐之·不可下也、若隔上有寒饮、干呕者、不
可吐也、当温之、宜回逆汤、324
病人手足厥冷、脉乍紧者、邪结在胸中、心下满而烦、饥不能食者、病
在胸中、当须吐之、宜瓜蒂散、355
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散。



## 四逆汤

组成
炙甘草2、干姜1.5、附子一枚

方解
本方主用生附子温中回阳，振兴
沉衰。复用甘草缓急养液，佐以
干姜温中逐饮。故治疗里寒甚见
四逆、脉微弱者。此即甘草干姜
汤与干姜附子汤的合方，故治两
方的合并证。

腹证

病理
阴性 里寒 里虚
四逆、脉微欲绝里虚寒甚
者，太阴病证。

辨证要点
本方常用于霍乱、吐泻等急
性传染病、瘟疫出现的津液
虚里寒甚证，也用于一般 急
性病，因津液大伤出现里虚
寒甚四肢厥逆，而呈现心力
衰竭、循环衰竭，在古代是
常用的急救方药，在现代仍
有其在急救上的优越性。
123

相关条文
伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急、反与桂枝汤、 （注）欲
攻其表此误也·（经）得之便厥、咽中干、躁、吐逆者、作甘草干姜汤与之、以复
其阳·若厥愈、足温者、更作芍药甘草汤与之、若胃气不和、谵语者、小与调胃
承气汤、若重发汗、复加烧针、得之者、回逆汤主之、29
伤寒医下之、续得下利、清谷不止、身疼痛者、急当救里、后身疼痛、清便自
调者、急当可救表、救里宜回逆汤、救表宜桂枝汤、91
病发热头痛、脉反沉者□□若不差、身体疼痛、当救其里、宜回逆汤、92
脉浮而迟、表热里寒、下利清谷者、回逆汤主之、225
大阴病、脉浮者、少可发汗宜桂枝汤、（276）自利不渴者、属大阴、其脏有
寒故也、当温之、 (注)宜服回逆辈·277
少阴病、脉沉者、急温之、宜回逆汤、323
少阴病、饮食入口则吐、心中温温欲吐、复不能吐、始得之、手足寒、脉弦
迟、脉弦迟者此胸中实当吐之·不可下也、若隔上有寒饮、干呕者、不可吐也、当温
之、宜回逆汤、324
大汗出、热不去、内拘急、四肢疼、又下利厥逆、而恶寒者、回逆汤主之、353
大汗、若大下利、而厥冷者、回逆汤主之、354
下利腹胀满、身体疼痛者、先温其里、乃攻其表、温里宜回逆汤、攻表宜桂枝
汤、372
吐利汗出、发热恶寒、四肢拘急、手足厥冷者、回逆汤主之、388
既吐且利、小便复利、而大汗出、下利清谷内寒外热、脉微欲绝者、回逆汤主
之、389 吐已下断、汗出而厥、四肢拘急不解、脉微欲绝者、通脉回逆加猪胆
汁汤主之、 390
《金匮-呕吐哕下利》：呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤
主之
《金匮-呕吐哕下利》：下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里
宜四逆汤，攻表宜桂枝汤
呕而脉弱、小便复利、有微热、见厥者、难治、回逆汤主之、377
腹满而软，按之无力，腹体或心
下底应而无毒，又肌肤不润、甲
错，如俗云之鲛肌。手足逆冷，
且腹底冷，或脐下关元周围不
仁，腹底无力。
伤寒六七日、大下后、脉沉而迟、 寸·手足厥逆、与回逆汤、下部脉不至、咽
喉不利、唾脓血、泄利不止者、 为难治·属麻黄升麻汤、357



## 四逆加人参汤

组成
甘草（炙）3、附子一枚、干姜1.5、人参1

方解
人参补中益津血，加于四逆汤而治四逆汤证胃气虚衰而津血不足者。

腹证

病理
阴性 里寒 里虚 水虚

辨证要点
吐利后，胃气虚衰，脉微弱者，属太阴病证。
本方证见于吐利后的里虚寒证，也见于慢性病的里虚寒证

相关条文
吐利恶寒、脉微而复利、利止亡血也·回逆加人参汤主之、385



## 茯苓四逆汤

组成
茯苓4、人参1、附子一枚、炙甘草2、干姜1.5

方解
本方是四逆加人参汤又加茯苓，故治四逆加人参汤证，心下悸、 烦躁而小便不利者。

腹证
腹虚满，烦躁不安，并多有心下痞硬，心下悸。

病理
阴性里虚寒、津液虚、停饮

辨证要点
四逆加人参汤证又见心下悸、烦躁及小便不利者，属太阴病证。

相关条文
伤寒若吐若下后、心下逆满、气上冲胸、起则头眩、脉沉紧、发汗则
动经、身为振振摇者、茯苓桂枝白术甘草汤主之、 67 发汗病不解、
反恶寒者、 虚故也· 芍药甘草附子汤主之、68 发汗若下之、病仍不解
烦燥者、茯苓回逆汤主之、 69发汗后恶寒者、虚故也、不恶寒但热
者、实也、当和胃气、与调胃承气汤、 70



## 通脉四逆汤

组成
炙甘草2、附子大者一枚、干姜3

方解
本方是四逆汤增加姜、 附的用量，故治四逆汤证虚寒更剧者。

腹证

病理
阴性 里寒 里虚

辨证要点
四逆汤证虚寒更甚者，属太阴病证。
本方证可见于休克、 心力衰竭、 急慢性肾衰竭、 风湿病等，亦见于慢性便秘

相关条文
少阴病、下利清谷、里寒外热、手足厥逆、脉微欲绝、身反不恶寒、其人面色
赤、或腹痛、或干呕、或咽痛、或利止、脉不出者、通脉回逆汤主之、317
下利清谷、里寒外热、汗出而厥者、通脉回逆汤主之、370
《金匮-呕吐哕下利病脉》：下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之



## 通脉四逆加猪胆汁汤

组成
炙甘草2、干姜3（强人可4）、附子一枚、猪胆汁半合
无猪胆，以羊胆代之。

方解
猪胆汁为一有力的苦味亢奋药，苦入心，当更有作用于心力衰竭。加于通脉
四逆汤，故治通脉四逆汤证沉衰更甚，而脉微欲绝，或脉不出者。

腹证

病理
阴性 里寒 里虚

辨证要点
通脉四逆汤证沉衰更甚，脉微欲绝，或脉不出者，太阴阳明合病证。
用于各种疾病处于病重、病危时，心力衰竭严重，甚至脉微欲绝者。

相关条文
既吐且利、小便复利、而大汗出、下利清谷内寒外热、脉微欲
绝者、回逆汤主之、（389）吐已下断、汗出而厥、四肢拘急不
解、脉微欲绝者、通脉回逆加猪胆汁汤主之、（390）
少阴病、下利脉微者、与白通汤、利不止、厥逆无脉、干呕烦者、
白通加猪胆汁汤主之、 （注）服汤·脉暴出者死·微续者生·315
胡老认为本条属通脉四逆加猪胆汁汤



## 白通汤

组成
葱白4茎，干姜1、附子1枚

方解
葱白为辛温发汗药，配伍姜、附使皮肤汗出，故称白通。本方配伍姜、附亦
和麻黄附子甘草汤、麻黄附子细辛汤等同属少阴病的发汗剂。由于本方有作
用于下利，故少阴病下利宜本方，而不用前两方。

腹证

病理
阴性 表虚 里寒 里虚

辨证要点
少阴病表证明显又见下利者，属少阴太阴合病证。
常见于老年体弱外感、病毒性或胃肠型感冒者，亦见于慢性病者。

相关条文
少阴病、下利、白通汤主之、314
少阴病、下利脉微者、与白通汤、利不止、厥逆无脉、干呕烦者、
白通加猪胆汁汤主之、（注）服汤·脉暴出者死·微续者生·315



## 白通加猪胆汁汤

组成
葱白4茎、干姜1、附子1枚、人尿5合、猪胆汁1合

方解
人尿咸寒，有解热降逆、止血等作用，于白通汤加胆汁、人尿，当治白通汤
证，呕而烦逆者。

腹证

病理
阴性 表虚 里寒 里虚

辨证要点
胡老认为：白通加猪胆汁汤主之，当是通脉四逆加猪胆汁汤主之。那么
该条文的主旨应是：少阴病下利，虽宜白通汤主之，但少阴病脉微者，
为亡阳，不可发汗，《伤寒论》有明文（如第285、 第286条）。若少
阴病下利而脉微者，故不可与白通汤，今误与之，不但利不止，而且更
致厥逆无脉、干呕、烦等虚脱器候，此时应该用通脉四逆加猪胆汁汤
主之。服药后，若脉暴出者，为烛欲息焰反高的凶兆，主死。若脉微续
而出者，为正气渐复，故生。

相关条文
少阴病、下利脉微者、与白通汤、利不止、厥逆无脉、干呕烦者、
白通加猪胆汁汤主之、
（注）服汤·脉暴出者死·微续者生·315
胡老认为本条属通脉四逆加猪胆汁汤



## 干姜附子汤

组成
干姜1
生附子1枚

方解
干姜、附子均属温中祛寒药，但干姜偏主寒饮上逆，而附子偏主寒饮下迫，两
药合用则温彻上下，因成温中逐寒的重剂。本方即四逆汤去甘草，但顿服量较
重，故治四逆汤证不急迫而阴寒较甚者。这里注意附子生用，不是里虚寒甚是
不能用的。

腹证
烦躁不食，一身尽寒，不知患处，昼夜气急促迫，甚者，几频欲死。

病理
阴性 里寒 里虚

辨证要点
四逆、身冷、脉沉微，属太阴病证。
本方具有镇呕、强心、抗休克等作用，常用于心力衰竭、休克、急、慢
性胃肠炎等。
用于太阴里虚寒、里阴证。里阴证而烦躁不宁，多属极虚寒的险恶证
候，若待至呕吐、下利、四肢厥逆则往往不治。三阳证亦均有烦躁，一
一详审给以除外，此从侧面辨证的方法。证候反映较少，不易从正面判
定者，常用此法，学者当仔细体会。

相关条文
伤寒、医以丸药、大下之、身热不去、微烦者、栀子干姜汤主之、
80 大下之后、复发汗、
 亡津· 小便不利者、勿治之、得小便利必
自愈、 59 下之后、复发汗、必振寒脉微细、
（注）所以然者·以内外俱
虚故也· 60 （经）下之后、发汗、昼日烦燥不得眠、夜而安静、不
呕不渴、无表证、脉沉微、身无大热者、干姜附子汤主之、 61



## 甘草干姜汤

组成
干姜2
炙甘草4

方解
本方主用甘草缓急养液，佐以干姜温中逐饮，故治胃虚有寒饮，或呕逆吐涎沫，或
遗尿、小便数而急迫者。

腹证

病理
里寒、里虚、水虚

辨证要点
胃虚寒、吐涎沫呕逆者，属太阴病证。
常用于慢性气管炎、支气管扩张症、胃肠炎等

相关条文
《金匮-肺萎肺痈咳嗽上气》：肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗
尿、小便数。所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩、多涎
唾，甘草干姜汤以温之。若服汤已渴者，属消渴。
伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急、反与桂枝汤、
（注）欲攻其表此误也·（经）得之便厥、咽中干、躁、吐逆者、作甘草干
姜汤与之、以复其阳· 若厥愈、足温者、更作芍药甘草汤与之、若胃气
不和、谵语者、小与调胃承气汤、若重发汗、复加烧针、得之者、回逆
汤主之、 29



## 理中丸

组成
人参、干姜、甘草（炙）、白术各3

方解
本方是甘草干姜汤加人参、白术而成，故治甘草干姜汤证心下痞硬而小便不
利者。治心下痞、胃虚主用人参，故本方又名人参汤（丸）。

腹证
胸中痞，心下按之硬，胸腹或腰脚冷，小便频数，大便下利，或不成形之
便，或心腹痛、或胸痹、或喜唾，胸中心下不适者，乃人参汤证。

病理
里寒 里虚 水实

辨证要点
心下痞，大便溏泻，小便少者，属太阴病证。
慢性肝炎、胃肠炎、肠功能紊乱等病，主要证候是心下痞。

相关条文
吐利头痛发热、霍乱、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用
水者，理中丸主之、386
大病差后、喜唾、久不了了、
胸上有寒·当以丸药温之·宜理中丸、396
伤寒服汤药、下利不止、心下痞硬、服泻心汤已、复以他药下之、利不
止、医以理中与之、利益甚
（注）理中者·理中焦·此利在下焦·（经）赤石脂
禹余粮汤主之、（注）复不止者·当利其小便·159
《金匮-胸痹心痛短气病》：胸痹心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢
心，枳实薤白桂枝汤主之；人参汤亦主之。



## 甘草干姜茯苓白术汤

组成
甘草2、白术2、干姜4、茯苓4

方解
本方是由甘草干姜汤加味而成。 茯苓、 白术并用，温中祛寒，故反治
小便自利。 干姜重用，伍茯苓、 白术更治湿痹，因此本方治肾着而腰
以下冷痛，故又称肾着汤。

腹证
腰以下有病，冰冷如坐水中，重而痛，甚者腰痛反张。 小便自利者， 
为苓姜术甘汤证。

病理
里寒 里虚 水实

辨证要点
腰冷重小便自利者，属太阴病证。
以腰冷重为本方的主证，用于腰痛水肿以及遗尿等证均有验。

相关条文
《金匮要略·五脏风寒积聚病》：肾着之病，其人身体重，腰中
冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下
焦，身劳汗出，衣一作表里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如
带五千钱，甘姜苓术汤主之。



## 吴茱萸汤

组成
吴茱萸1升、人参2、生姜6、大枣12枚

方解
吴茱萸辛温，《神农本草经》谓 “温中下气、止痛、除湿血痹＂ 。伍以生姜、 人参、大
枣健胃止呕之品，故治胃虚寒饮冲逆、因食谷欲呕者，或呕而手足厥冷、 烦躁欲死者，或
干呕吐涎沫而头痛者，或呕而胸满者。

腹证
自觉冷气聚于心下，冲于胸胁、逆满、干呕、或吐涎沫，头项强痛，手足逆冷者，吴茱萸汤
之证也。
可见胸满、心下痞硬、胁下挛急（两章门之行上下挛急），右小腹结聚、按之疼痛等证

病理
里寒 里虚 水实
胃虚寒干呕吐涎沫、 胸闷或头痛者，属太阴病证。

辨证要点
主治寒饮冲逆，食谷欲呕者；呕吐、手足厥冷、烦躁欲死者；干呕吐涎沫、头痛者；呕而
胸满者，均属其证，亦即运用本方的要点。应用于胃肠及头脑诸症，均有惊人的疗效，今
略举数端以供参考。
剧烈头痛或头晕而呕吐，或恶心欲吐，无热象者（即除外小柴胡加石膏汤证），本方 俱
有捷验。西医所称的梅尼埃综合征亦多见本方证，宜注意。偏头痛，尤其偏于左者，大多
属于本方证。胃脘痛，呕而不欲食者，宜本方。若更腹鸣、大便溏频者，可于半夏泻心汤
加吴茉萸治之，即本方与半夏泻心汤合方，无论胃肠炎、胃溃疡依证用之，均有良验。剧
痛的青光眼而呕恶者，也多有应用本方的机会。

相关条文
少阴病、吐利、手足逆冷、烦躁欲死者、吴茱萸汤主之、309
干呕、吐涎沫、头痛者、吴茱萸汤主之、378
食谷欲呕者、属阳明也、吴茱萸汤主之、
（注）得汤反剧者·属上焦也·243
《金匮要略·呕吐哕下利病》：呕而胸满者，吴茱萸汤主之。
《金匮要略·呕吐哕下利病》：干呕，吐涎沫，头痛者，茱萸汤主之。



## 大建中汤

组成
蜀椒2合、干姜4、人参2
三味，以水四升，煮取二升，去滓，内胶饴一升，微火煎取一升半，分
温再服。如一炊顷，可饮粥二升，后更服，当一日食糜，温覆之。

方解
大建中汤是针对小建中汤而言。小建中汤用桂枝、大枣、甘草缓中祛
寒。大建中汤用大量干姜、蜀椒，并用人参补胃，比小建中汤温中作用
大，故名大建中汤。方中蜀椒、干姜驱寒止呕，人参、胶饴补中缓痛，
故此治胃虚有寒，腹痛呃逆不能食者。肠道蛔虫多者，常见本方证，蜀
椒不但温中祛寒，而且有驱蛔作用。

腹证
块状物从腹中上冲，迫于心下，起如有头足， 且活动见于腹皮上，大
急痛欲死。
其块状物， 虽不以手按之，仍剧痛不可触近，干呕，周身冷，汗如
流，为大建中汤证。

病理
里寒 里虚

辨证要点
心腹痛剧、呕逆不能食属虚寒者，属太阴病证。
本方应用于腹痛比较重证，小建中汤侧重于腹肌拘挛，大建中汤则重在
温里驱寒凝。凡心腹痛剧、呕逆不能食，确知其里之虚寒者，即可用
之。又因蜀椒有杀虫作用，若虫积而心腹痛剧者，本方亦有验。

相关条文
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中
寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，大建中汤主之。



## 附子粳米汤

组成
附子1枚炮、半夏半升、甘草1、大枣10枚、粳米半升

方解
附子温中祛寒，半夏逐饮止呕，梗米、大枣、甘草安中止痛，故此治里
有寒饮、呕吐、胸胁逆满而腹中痛甚者。

腹证
腹中雷鸣，稍软而满，若按之雷鸣益甚，绞痛切痛呕吐者， 属本方证。

病理
阴性 里寒 里虚 水实

辨证要点
腹痛肠鸣、恶心、里虚寒者，属太阴病证。
本方用于里虚寒明显的腹痛。
本方证的腹痛、呕吐，有似大建中汤方证，不过大建中汤证痛在上腹而
上及于心胸，本方证痛在下腹，则不及于心胸。若寒症痛剧上及心胸
者，以此两方合用有奇效。

相关条文
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆
满，呕吐，附子粳米汤主之。



## 附子汤

组成
附子2枚、茯苓3、人参2、白术4、芍药3

方解
主用附子温中祛寒，佐以人参健胃补虚，苓、术利小便以逐留饮，伍以附子并解痹痛。芍
药缓挛急之痛，故此治胃虚有寒饮、小便不利、身疼痛、骨节痛或腹挛痛者。

腹证
心下悸，且痞硬，腹拘挛，小便不利，或腹痛， 或身挛痛，属此证。

病理
阴性 里寒 里虚 水实

辨证要点
里虚寒饮、骨节疼痛、下肢拘急痛而脉沉者，属太阴病证。
有虚寒痹痛者，多有用本方的机会。依据经验，下肢拘急痛，屈伸不利而脉沉者，更
有良效。

相关条文
少阴病、得之一二日、口中和、其背恶寒者、附子汤主之、304
少阴病、身体痛、手足寒、骨节痛、脉沉者、附子汤主之、305
《金匮要略·妇女妊娠病》：妇人怀娠六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹
痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。
本条文末未见方，胡老认为是《伤寒论》中附子汤。



## 真武汤

组成
茯苓、芍药、生姜各3，白术2，炮附子1枚

方解
本方是附子汤去人参而加生姜而成，故治附子汤证心下不痞硬，有表证而呕者。既用
茯苓、白术以利水，复用附子温中，又用生姜温中兼解表。中寒有水，转入太阴则下
利，用芍药治腹痛下利。此本表不解，心下有水气，少阴与太阴合病的治剂。本条所
述，为表不解，心下有水气，误用汗法，而陷入少阴太阴合病。

腹证
腹满而软，按之悸而拘紧，或心下亦悸，时时目眩，身瞤动，或时时恶寒、小便不利，
或呕者，为此方证也。

病理
阴性 里寒 里虚 水实。

辨证要点
头晕心悸，下肢浮肿或痛，脉沉者，属少阴太阴合病证。
本方常用于痹证的治疗，用于痰躄、麻痹、浮肿、心力衰竭等病有效。

相关条文
大阳病发汗、汗出不解、其人仍发热、心下悸、头眩、身瞤动、振振欲擗地者、
玄武汤主之、 82
少阴病、二三日不已、至四五日、腹痛小便不利、四肢沉重疼痛、自下利、
自下
利者·此为有水气也·其人或咳、或小便利、或下利、或呕者、玄武汤主之、316



## 乌头桂枝汤

组成
乌头、桂枝3、芍药3、炙甘草2、生姜3、大枣12枚
乌头桂枝汤方仅举乌头，未言枚数，《千金》记载： 
“秋干乌头实中者五枚，除去角。”《外台》又载： 
“秋乌头实中大者十枚，去皮生用。”《医心方》也
作五枚。乌头的治疗作用主要是乌头碱，其毒性也主
要是乌头碱，因此非和平之药，性极猛烈，当以5枚为
常用量。不过这里不写用量，亦有深意，即临证据病
情而定，可大可小，古人总结经验，为了用其毒治病
而防其中毒，主要掌握在服法，“以知为度”是关
键。又方后有“其知者如醉状，得吐为中病”，是药
已中病所发生的眼眩现象，宜慎之。

方解
此即大乌头煎与桂枝汤的合方，故治二方的合并证。

腹证
脐下腹肌紧如弓弦，其筋痛引睾丸或股内，或引上腹、痛如绞切，或绕
脐成块者，此乃寒疝，皆为气血不和之乌头桂枝汤证。

病理
阴性 表虚 里寒 里虚

辨证要点
大乌头煎证与桂枝汤证并见者，属少阴病证。
腹痛里寒重而外证也明显，也即关节痛明显者，可试用本方。

相关条文
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，
若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。



## 乌头汤

组成
麻黄、芍药、黄芪、炙甘草各3、川乌5枚 㕮咀，以蜜二升，煎取一升，即出
乌头

方解
本方主用乌头煎，合以麻黄、黄芪、芍药、甘草发汗解表药，故与乌头
桂枝汤同属里寒外邪的治剂，不过此用麻黄治肢节肿痛。

腹证

病理
阴性 表实 里寒 里虚

辨证要点
关节痛甚、屈伸不利、 四肢厥冷者，属少阴病证。
本方以乌头煎为主药，若只寒气内盛而腹中痛者，为乌头煎证；若兼外
邪而身体疼痛或肢节痛者，则宜适证选用本方。要注意乌头有毒（尤其
草乌），必须依法蜜煎。乌头桂枝汤后注 “知者如醉状，得吐者为中
病”，其他两方虽未明言，亦不例外，可见是经常眼眩的峻药，用时当
慎，并宜详告病家。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》：病历节，不可屈伸，疼痛，乌头汤主
之。
《金匮要略·中风历节病》：乌头汤方，治脚气疼痛，不可屈伸。
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：治寒疝腹中绞痛，贼风入攻五藏，
拘急不得转侧，发作有时，使人阴缩，手足厥逆。



## 乌头赤石脂丸

组成
蜀椒1、乌头1分炮、附子0.5炮、干姜1、赤石脂1

方解
乌头（中药正名为草乌）、干姜、附子、蜀椒温中祛寒而止痛。赤石脂
敛气血而养心，故本方治心痛剧甚而陷于阴寒虚证者。

腹证

病理
阴性 半寒 半虚 里寒 里虚

辨证要点
心口痛甚且虚寒甚者，属太阴病证。
可见于胃、胆、胰、心等病而呈明显寒证者，急性心肌梗死更为多见，
但有实热和虚寒不同表现，本方证是很明显的虚寒证。

相关条文
《金匮要略·胸痹心痛短气病》：心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石
脂丸主之。



## 大黄附子汤

组成
大黄3、附子3枚炮、细辛3

方解
大黄伍以附子、细辛等热药，且附子用量大，此即所谓温下法而治寒于
里而宜下者。

腹证
此证以脐之四周有毒，绞痛难忍，或腹底冷寒、或身体恶寒为腹诊之眼
目。 或胁下偏痛、或身冷恶寒、或脏寒。

病理
阴性 里寒 里实 水实

辨证要点
寒湿偏注而见身体某侧、某处疼痛者，属太阴阳明合病证
本方不仅治胁下偏痛，无论哪一体部，凡偏于一侧痛者，大多属于久寒
夹瘀所致，用之效验。

相关条文
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此
寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。



## 天雄散

组成
天雄3炮、白术8、桂枝6、龙骨3
杵为散，酒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。

方解
本方主药为天雄，《神农本草经》谓天雄： ＂味辛，温。主大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓
急，破积聚邪气，金疮，强筋骨，轻身健行。”可知为温阳强壮药。一般认为，天雄、附
子、乌头，实为 物。《广雅》云： ＂奚毒，附子也，一年生为侧子，二年生为乌喙，三年为
附子，四年为乌头，五年为天雄。”时珍云：“天雄有二种，一是蜀人种附子而生出长者，
或种附子而尽变成长者，即如种宇形状不一之类，一是他处草乌头之类自生成者。“故《别
录》注乌喙云：“长三寸以上者名天雄是也。＂

腹证

病理
阴性 半虚 里寒 里虚 水实
辨證要點
适用于寒湿痹痛汗出多，或失精，或见头眩、 气上冲、 小便不利，属少阴太阴合病证。
相關條文
该附方有方无证。
据药物分析，方中白术治湿痹，桂枝解表，龙骨敛津液。 以药测证，当知本方适用于寒
湿痹痛汗出多，或失精，或见头眩、 气上冲、 小便不利的少阴证。

辨证要点

相关条文



## 桃花汤

组成
赤石脂1斤（一半全用，一半筛末）、干姜1、粳米1升

方解
赤石脂固脱止利，佐干姜以温中，粳米治腹痛，故治虚寒下利、便脓血
而腹痛者。

腹证

病理
里寒 里虚

辨证要点
虚寒久痢，或见脓血者，属太阴病证。
常见者慢性痢疾、慢性结肠炎、慢性阿米巴痢疾、过敏性结肠炎等

相关条文
少阴病、下利、便脓血者、桃花汤主之、306
少阴病、二三日至四五日、腹痛、小便不利、下利不止、便脓血
者、桃花汤主之、307
《金匮-呕吐哕下利病》：下利便脓血者，桃花汤主之。



## 赤石脂禹余粮汤

组成
赤石脂1斤、太一禹余粮1斤

方解
本方的赤石脂、禹余粮均有收敛、止血、止利的作用，合以为方，故治
大便滑泻而久久不止者。

腹证

病理
里寒 里虚

辨证要点
久利而虚寒者，属太阴病证。
可见于慢性肠炎、痢疾，消化不良性下利滑脱等证

相关条文
伤寒服汤药、下利不止、心下痞硬、服泻心汤已、复以他药下之、利
不止、医以理中与之、利益甚
（注）理中者·理中焦·此利在下焦·（经）赤石
脂禹余粮汤主之、（注）复不止者·当利其小便·159



## 胡老认为此属柴胡桂枝干姜汤证小柴胡汤

组成
柴胡半斤、黄芩3、人参3、半夏半斤、炙甘草3、生姜3、大枣12枚

方解
柴胡苦平，《神农本草经》谓：＂治心腹肠胃中结气、饮食积聚、寒热邪气、推陈致
新。”可见是一疏气行滞的解热药，而有治胸胁苦满的特能，方中用为主药。佐以黄
芩除热止烦，半夏、生姜逐饮止呕，复以人参、大枣、甘草补胃以滋津液。病之所以
传入少阳，主要是胃气失振，气血外却。用人参补中滋液，实是此时祛邪的要着。徐
灵胎谓“小柴胡汤之妙在人参＂，确是见道之语。

腹证
柴胡之腹状，以拘紧为主，两胁肋端，按之有顶指之感。且按之胸中疼痛。

病理
半热 半虚 里虚。

辨证要点
半表半里热证或见口苦、咽干、目眩、
胸胁苦满、纳差者，为少阳病证。
1.往来寒热、胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕，或胸中
烦而不呕、或渴、或腹中痛，或胁下痞硬、或心下悸小便不
利，或不渴身有微热、或咳者。

相关条文
变方
胡老经验
(1)小柴胡加生石膏汤：于小柴胡汤加生石膏45~90克，煎服法同原方。此为日常应用的
良方，小柴胡汤证而口干舌燥者即可用之。外感表解而热不退多现本方证。 发热、不欲
食而口苦、头痛者，本方有捷效。肺炎汗出而喘，若有柴胡证，不可予麻杏石甘汤，宜
本方，尤其小儿肺炎更多本方证，宜注意。如腮腺炎、淋巴腺炎、乳腺炎、睾丸炎等均
有奇效。
(2)小柴胡加桔梗汤：原方加桔梗10克，煎服法同原方。治小柴胡汤证咽痛或排痰困难
者。若口舌干燥，宜更加生石膏。
(3)小柴胡加陈皮汤：原方加陈皮l2~24克，治小柴胡汤证而呕逆或干嗽频作者。若口舌
干燥宜加生石膏。排痰困难者宜更加桔梗。
(4)小柴胡加芍药汤：原方加芍药10-18克，煎服法同原方。治小柴胡汤证而腹挛痛者。
(5)小柴胡加吴茱萸汤：原方加吴茱萸10克，煎服法同原方。此即小柴胡汤与吴茱萸汤合
方，故治二方的合并证。
(6)小柴胡加苓术汤：原方加茯苓、苍术各10克，煎服法同原方。治小柴胡汤证大便溏或
身浮肿而小便不利者。
(7)小柴胡加丹参茵陈汤：原方加丹参15~30克，茵陈18克。治小柴胡汤证胸胁满而烦、
小便黄赤者。肝炎患者常见本方证，小儿尤多。
大阳与阳明合病、喘而胸满者、不可下、宜麻黄汤、36 大阳病、十日以去、脉浮细而嗜卧者、
外已解也、设胸满胁痛者、与小柴胡汤、脉但浮者、与麻黄汤、 37
伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，
或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之、
96 若胸中烦而不呕、去半夏人参、加栝蒌实一枚、若渴者、去半夏、加人参合前成四两半、加栝蒌根四两、若腹中痛者、去黄芩、加芍药
三两、若胁下痞硬、去大枣、加牡蛎四两、若心下悸、小便不利者、去黄芩、加茯苓四两、若不渴、外有微热者、去人参、加桂枝三两、
温覆微汗愈、若咳者、去人参大枣生姜、加五味子半升、干姜二两
血弱气尽腠理开、邪气因入、与正气相抟、结于胁下、正邪分争、往来寒热、休作有时、嘿嘿
不欲饮食、脏府相违、其病必下、邪高病下，故使呕也、小柴胡汤主之、 97
服柴胡汤已渴者、属阳明、以法治之、97 得病六七日、脉迟浮弱、恶风寒、手足温、医二三下
之、不能食、而胁下满痛、面目及身黄、颈项强、小便黄者、与柴胡汤、后必下重、 98
本渴饮水而呕者、柴胡汤不中与也、食谷者哕、98
伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之、99
伤寒阳脉涩阴脉弦，法当腹中急痛，□□先与小建中汤，不差者，小柴胡汤主之、100
伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具、101.1
凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解、101.2
太阳病，过经，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡，呕不止，心下急，郁郁
微烦者，为未解也，与大柴胡汤，下之则愈、103
伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。
（注）此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，
知医以丸药下之，潮热者实也，非其治也。（经）先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之、104
妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，
此为热入血室，其血必结，故使如疟状，
发作有时，小柴胡汤主之、144
伤寒五六日、头汗出、微恶寒、手足冷、心下满、口不欲食、大便硬、脉细
者、此为阳微结·必有表·复有里也·脉沉亦有里也·（注）汗出为阳微·假令纯阴结·不得复有外证·
悉入在里·此为半在里半在外也·脉虽沉紧·不得为少阴病·所以然者·少阴不得有汗·今头汗出·故知非
少阴也·（经）可与小柴胡汤、设不了了者，得屎而解、148
伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。
此虽已
下之不为逆也，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，若心下满而硬痛者，
此为结
，大陷胸汤主之，但满
而不痛者，此为痞
，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤、149
阳明病发潮热、大便溏、小便自可、胸胁满不去者、柴胡汤主之、229
阳明病、胁下硬满、不大便而呕、舌上白胎者、可与小柴胡汤、上焦得通、津液得下、胃气因
和、身濈然汗出而解、230
阳明病、中风、脉弦浮大、而短气、腹都满、胁下及心痛、久按之气不通、鼻干不得汗、嗜卧、
一身及面目悉黄、小便难、有潮热、时时哕 、耳前后肿、刺之小差、外不解、病过十日、脉续
浮者，与小柴胡汤、 231 脉但浮、无余症者、与麻黄汤、
（注）若不尿·腹满加哕者·不治· 232
本大阳病不解、转入少阳者、胁下硬满、干呕不能食、往来寒热、尚未吐下、脉沉紧者、与小柴
胡汤、266
呕而发热者、小柴胡汤主之、379
伤寒差以后、更发热、小柴胡汤主之、394
《金匮·黄疸》：诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤。
《金匮-呕吐哕下利》：呕而发热者，小柴胡汤主之。
《金匮-妇人产后》：问曰：新产妇人有三病，一者病痓，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：
新产血虚，多出汗，喜中风，故令病痓；亡血复汗，寒多，故令郁冒；亡津液胃燥，故大便难。
产妇郁冒，其脉微弱，不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，
必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗
出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。
《金匮·妇人产后》附方：《千金》三物黄芩汤，治妇人草褥自发露得风，四肢若烦热 ，头痛者，
予小柴胡汤；头不痛但烦者，此汤主之。
《金匮-妇人杂病》：妇人中风七八日，续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室。其血必结，
故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
2.无论伤寒或中风，有柴胡证，但见四主症中的一症便是，
不必悉具。
3.太阳病，脉浮细、嗜卧而胸满胁痛者。
4.伤寒四五日，身热恶风、颈项强、胁下满、手足温而渴者。
5.热入血室经水适断、寒热如疟状者。
6.阳明发潮热、大便溏、小便自可、胸胁满不去者。
7.呕而发热者。
8.阳明病胁下硬满、不大便而呕、舌上白苔者。
9.伤寒差以后更发热者。
10.诸黄腹痛而呕者。
11.妇人产后痉、郁冒、大便难而呕不能食者。
12.四肢苦烦而头痛者。



## 柴胡加芒硝汤

组成
柴胡2两16铢、黄芩1、人参1、炙甘草1、生姜1、半夏24铢、大枣4枚、芒硝2

方解
于小柴胡汤加除热通便的芒硝，故治少阳阳明并病的小柴胡汤证里有热而大便难者。

腹证
胸胁苦满，如立二大竹，按之坚，此坚块也，故加芒硝。芒硝软坚毒也。 然世不明
腹诊，以为小建中汤，或作芍药之拘挛证，大误也。

病理
半热 半虚 里热 里实

辨证要点
小柴胡汤证里有热而大便难者，属少阳阳明合病证。
临床常见于感冒、胃肠病等，也用于冠心病

相关条文
伤寒十三日不解、胸胁满而呕、日晡所发潮热、已而微利
（注）此本柴胡·下
之而不得利·今反利者·知医以丸药下之·潮热者实也·非其治也·（经）先宜服小柴胡
汤以解外、后以柴胡加芒硝汤主之、104



## 柴胡去半夏加瓜蒌汤

组成
柴胡8、人参3、黄芩3、甘草3、瓜蒌根4、生姜2、大枣12枚

方解
此方原出《外台秘要方》引张仲景《伤寒论》＂疟发渴者，予小柴
胡去半夏加栝蒌汤”，即于小柴胡汤去逐饮止呕的半夏，而加润燥
解渴的瓜蒌根，故治小柴胡汤证不呕而渴者。

腹证

病理
半热 半虚 水虚

辨证要点
小柴胡汤方证不呕而渴明显者，属少阳阳明合病证。
瓜蒌根所主之渴，为由于津液枯燥所致，即所谓虚热证，故常伴有
疲劳倦怠证候，与石膏所主之烦渴不同，凡小柴胡汤不呕而渴、困
倦乏力者，即可用之，不必限于治症。

相关条文
《金匮要略·疟病》：治疟病发渴者，亦治劳疟。



## 柴胡桂枝干姜汤

组成
柴胡半斤、桂枝3、干姜2、栝蒌根4、黄芩3、牡蛎2、炙甘草2

方解
本方是小柴胡去半夏加瓜蒌汤的变剂。黄芩苦寒，伍干姜之辛温以理微结。瓜蒌根之润得牡蛎之收，更
能止渴。桂枝甘草治气冲并兼和外。人参补中、大枣壅满均非微结所宜，故去之。 故此治柴胡去半夏加
瓜蒌汤证，气上冲有微结或外不和者。

腹证
胸胁满，脐上心下动气甚，虚里亦动而应之，心烦冲逆、口舌干燥而渴、不呕者，乃柴胡桂枝干姜汤之证。
胁下结聚、虚里动甚，腹中动、应于胱右侧，小腹微结者，乃本方之腹证也。

病理
阴性、半热、半虚、里寒、里虚、水虚

辨证要点
本方证为典型上热下寒属厥阴病证。
半表半里虚寒证而见四肢厥冷、口干或苦，心下微结者。
本方与小柴胡汤都用于半表半
里病，但小柴胡汤治疗阳热
证，而本方用于寒多微有热或
但寒不热证，也就是半表半里
阴证。
阴证不得有热，但半表半里不同于少阴和太阴邪有直接出路，无热证出现。而厥阴病邪无直接出路，
故很容易寒郁化热，故常见上热下寒，而但寒不热者很少见，这就是本方治疟寒多，微有热，或但寒
不热的主要原因。
临床不只用于治疟，一些慢性病常出现本方证，如见四肢发凉、厥冷而同时有口苦咽干者。久久不愈
的无名低热，一般的慢性病，有用本方或其加味和合方的机会，宜注意。

相关条文
伤寒五六日、已发汗、而复下之、胸胁满、微结、小便不利、渴而不呕、但头汗出、往来寒
热、心烦者、此为未解也·柴胡桂枝干姜汤主之、147
《金匮要略·疟病》附方（三）：柴胡桂姜汤方 治症寒多，微有热，或但寒不热 服一剂如神效。



## 柴胡桂枝汤

组成
桂枝、芍药、黄芩、人参1两半、炙甘草1、半夏二合半、大枣6枚、生姜1两半、柴胡4

方解
此即柴胡桂枝各半汤，故治二方证的合并者。

腹证
心下部腹直肌薄而紧张

病理
表虚、半热、半虚、里虚

辨证要点
小柴胡汤证与桂枝汤证同时并见者属少阳太阳合病证。
太阳病转属少阳柴胡汤证，外证未去则与柴胡桂枝汤。假设表证未去，当然亦有用柴胡、
麻黄的合方机会，不过依据经验则以柴胡与葛根汤合用的机会较多。外感重证往往于发病
之初即常见柴胡葛根汤方证。可见太少并病，或合病均有用以上合方的机会。无论柴胡桂
枝汤或柴胡葛根汤，若口舌干燥者，均宜加石膏。又由于本条有支节烦痛之治，则本方可
用于治疗急性风湿关节炎，或用于感冒后关节痛。

相关条文
伤寒六七日、发热微恶寒、支节烦疼、微呕、心上支结、外证未去者、柴胡桂枝汤主
之、146
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：《外台》柴胡桂枝汤方：治心腹卒中痛者。
《唐本伤寒论·太阳病用柴胡汤法第四》：发汗多，亡阳谵（狂）
语者，不可下， （以为）与柴胡桂枝汤，和其荣卫，以通津液
后， 自愈。
胡老引自《唐本伤寒论．太阳病用柴胡法第四》，强调发汗
多伤津液，出现谵语，很似阳明内实热引起的谵语，这里强
调不可下，是阐明无阳明里实证，故用柴胡桂枝汤和其荣
卫，以通津液。柴胡桂枝汤治疗澹语，其他版本中皆无，特
从唐本中引得。



## 泽漆汤

组成
半夏半升、紫参5一作紫菀、泽漆3斤、生姜5、白前5、甘
草、黄芩、人参、桂枝各3

方解
本方为柴胡桂枝汤去柴胡、芍药、大枣，加泽漆、紫参、白
前而成。泽漆又名猫儿眼睛草、马虎眼、乳草、五凤灵枝
等，味苦，微寒，主皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿。本
方用其利水于下，复以半夏、生姜逐饮于上，使顽疾宿饮不
得复留。另以人参、甘草安中，黄芩除热，紫参、白前散结
止咳，桂枝镇气冲，故此治痰饮在三阳合病咳逆者。

腹证

病理
里热 里虚 水实

辨证要点
咳喘吐黄痰、口渴、浮肿者，属少阳阳明合病证。
痰饮咳逆兼有外邪者，宜依证选用厚朴麻黄汤、射干麻黄
汤、小青龙汤治之。若无外邪，寒多者，则宜苓甘五味姜辛
夏辈。若胃虚有寒热而身现浮肿者，宜本方。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：咳而脉浮者，厚
朴麻黄汤主之；脉沉者，泽漆汤主之。



## 柴胡加龙骨牡蛎汤

组成
柴胡4、龙骨、黄芩、生姜、铅丹、人参、桂枝、茯苓各1两半、半夏二合
半、大黄2、牡蛎1两半、大枣6枚

方解
本方是小柴胡汤去甘草，加治气冲的桂枝，利尿的茯苓，泻下的大黄，镇静
安神的龙骨、牡蛎、 铅丹，故治少阳阳明并病见气冲心悸、二便不利而烦
惊不安者。

腹证
胸胁满，脐上下动气甚，胸中忐忑不安， 因而心烦惊狂者，为柴胡加龙骨
牡蛎汤之证。

病理
半热 半虚 里虚 里实 水实

辨证要点
小柴胡汤证见气冲心悸、二便不利、烦惊不安者，属太阳少阳阳明合病证。
本方证常见于神经官能症

相关条文
伤寒八九日、下之、胸满烦惊、小便不利、谵语、一身尽重、不可转侧
者、柴胡加龙骨牡蛎汤主之、
（注）本云柴胡汤·今加龙骨等·107



## 大柴胡汤

组成
柴胡半斤、黄芩3、芍药3、半夏半升、生姜5、炙枳实4枚、大枣12枚、大黄2

方解
病初传少阳，势须人参补中益气，既防邪侵及里，又助正以祛邪于外。但己并于阳明，则须
大黄兼攻里，人参之补，甘草之缓，反非所宜，故去之，加枳实以治心下坚，加芍药以治腹
满痛，故此治少阳阳明并病而见里实心下坚、腹满痛者。

腹证
胸胁满，心下急，其动应腹底、按之有力、或硬、或呼吸困难、上腹紧而满、或腹痛、或不
紧而满痛者，此属大柴胡汤之腹证。

病理
半热、里实
胸胁苦满、口苦咽干、心下急，里实者，属少阳阳明合病证。

辨证要点
心下痞硬、满痛，皆心下急的一类，为应用本方的要证，宜记。
外感发汗，汗出而发热不解，大多现小柴胡加石膏汤证，或本方证，或本方加石膏汤
证。又从治发热呕吐、下利来看，则本方有用于急性胃肠炎、胆道感染、胆囊炎、痢疾
等的机会。
外感表解而热不退，有柴胡汤证，多宜小柴胡加石膏汤。
胡老把本方用于治喘

相关条文
大阳病十余日、过经·反二三下之、后四五日、柴胡证仍在者、先与小柴胡汤、呕
不止、心下急、郁郁微烦者、为未解也、与大柴胡汤、下之则愈、103
伤寒十余日、热结在里、复往来寒热者、与大柴胡汤、但结胸无大热、
无大热者·此为
水结在胸胁也·但头微汗出者、大陷胸汤主之、136
伤寒、发热汗出不解、心中痞硬、呕吐而下利者、□□□□之、165
《金匮-腹满寒疝宿食》：按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。



## 四逆散

组成
炙甘草、枳实、柴胡、芍药各等分

方解
本方实际是大柴胡汤去黄芩、大黄、生姜、大枣、半夏加甘草而成。柴胡、枳实、
芍药均属行气解热药，但柴胡主胸胁苦满，枳实主心下坚润，芍药主腹挛痛。另以
甘草和诸药而缓急迫，故此治热壅气郁、胸胁苦满、心下痞塞、腹挛痛而急迫者。

腹证
胸下左右，心下或胸下之傍皆实满，犹大柴胡汤之腹证，胸满而实，逆满，苦痛亦
甚。心下痞硬者，多属本证。
或胸胁苦满，胁下挛急者，亦属四逆散腹证。

病理
半热 里实 血虚 气实
胸胁苦满、或腹痛、大便溏泻者，属少阳病证。

辨证要点
本条所述明明是少阳病症，而冠之以少阴病者，可有以下二义：1.原本少阴
病，今传入半表半里而转属少阳也。2.由于热壅气郁，血行受阻，因致脉微
细、四逆，形似少阴病的外观，因以少阴病冠之，教人加意鉴别也。不过验
之实践，四逆见本方证者甚少，故本方的应用，不必限于以上所述的四逆，
凡形似大柴胡汤证、不呕且不可下者，大都宜本方。又由于本条所述或腹中
痛、或泄利下重之治，则痢疾有用本方的机会甚明，宜注意。本方治阳痿效
佳。

相关条文
少阴病、四逆·其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄利下重
者、回逆散主之、318



## 小半夏汤

组成
半夏1升、生姜半斤

方解
半夏下气逐饮，生姜温中降逆，并有发汗解表作用，故治太阴太阳合病
胃中有水饮而呕逆不渴者。

腹证

病理
里寒 里虚 水实

辨证要点
呕逆或头痛，口不渴者,属太阴太阳合病证。
本方为治呕吐的主剂，乃医家所周知，不过本方所治应以胃有水饮为
主，呕而不渴，饮食不得下咽，皆胃有饮的证候，为应用本方的标的。
又本方虽能治哕，但亦限于水饮冲逆之证，否则非其所主也。胡老认
为：眉棱骨痛不可忍，世所谓痰厥者，其实亦饮气逆迫所使然，故
用本方亦验。眉棱骨痛亦头痛之属太阳之证，由此可知，本方是治
太阳太阴合病证者。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，
心下有支饮故也，小半夏汤主之。
《千金》云：小半夏加茯苓汤。
《金匮要略·黄疸病》：黄疸病，小便色不变，欲自利腹满而喘，
不可除热，热除必哕，哕者，小半夏汤主之。
《金匮要略·呕吐哕下利病》：诸呕吐，谷不得下者 ,小半夏汤主
之。



## 小半夏加茯苓汤

组成
半夏1升、生姜半斤、茯苓3

方解
此于小半夏汤再加茯苓，故治小半夏汤证而有头眩心悸的茯苓证者。

腹证

病理
里寒 里虚 水实

辨证要点
小半夏汤证又见心悸头晕者，属太阴病证。
本方治渴呕，有似五苓散，不过五苓散证渴甚，而呕急。 本方证则渴
轻，而呕缓。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸
者，小半夏加茯苓汤主之。
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：先渴后呕，为水停心下，此属饮家，
小半夏加茯苓汤主之。



## 半夏厚朴汤

组成
半夏1升、厚朴3、茯苓4、生姜5、干苏叶2

方解
此小半夏加茯苓汤更加厚朴消胀行气之品，并以生姜、苏叶温中化饮解表，
故治外邪内饮证而胸痛满闷恶寒者。如以紫苏子代紫苏叶治疗寒性咳嗽更
良。紫苏叶有解表作用，后世记载更明确，如《本草汇言》：“紫苏，散寒
气，……宽中安胎，下结气化痰气乃治气之神药也，一物有三用焉，如伤
风、伤寒、头痛、骨痛、恶寒发热……寒邪在表者，紫苏叶可以散邪而解
表。＂

腹证

病理
半虚 里虚 水实 气实

辨证要点
外邪内饮所致胸满、胸痛、恶寒、咽堵、咳逆者，属太阳太阴合病证。
后世把本方加减变化称四七汤等，仅用于治疗妇女情志郁结证或可称道，但
对生姜、紫苏叶解表认识不足，常不能用于外邪内饮的咳嗽等的治疗，应引
起注意。

相关条文
《金匮要略·妇人杂病》：妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。
《千
金》作：胸满，心下坚，咽中帖帖，如有炙肉，吐之不出，吞之不下。



## 生姜半夏汤

组成
半夏半升、生姜汁1升

方解
此于小半夏汤大增生姜的用量，故治小半夏汤证而饮剧甚者。

腹证

病理
里寒 里虚 水实

辨证要点
小半夏汤证而饮剧者，属太阴病证。
本方与小半夏汤药味同，只是增量生姜，当小半夏汤证因痰饮盛呕逆重
时重用生姜，重立方名，也是强调方证对应的重要。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似
哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。



## 厚朴生姜半夏甘草人参汤

组成
炙厚朴半斤、生姜半斤、半夏半斤、炙甘草2、人参1

方解
此于生姜半夏汤加大量厚朴以消胀满，加甘草、人参以补中虚，故
治生姜半夏汤证腹胀满而中气虚者。

腹证

病理
里虚、气实（气逆）

辨证要点
中气虚之腹胀满者，属太阴病证。

相关条文
发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之、66



## 半夏干姜散

组成
半夏、干姜等分
二味，杵为散，取方寸匕，浆水一升半，煎取七合，顿服之。

方解
此于小半夏汤以干姜易生姜，半夏下气止呕，干姜温散寒饮，煎之以浆
水为调中益气之意，故此治胃中寒有微饮而呕吐涎沫者。本方虽亦治呕
逆，但更偏于治寒。

腹证

病理
里寒 里虚 水实

辨证要点
干呕，吐涎沫而属胃虚寒者，属太阴病证。
从临床来看，小半夏汤证多是新病、 近病寒较轻，本方多是慢性病、
久病寒较重。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：干呕吐逆， 吐涎沫，半夏干姜散
主之。



## 干姜人参半夏丸

组成
干姜1、人参1、半夏2
三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大，饮服十丸，日三服。

方解
此合小半夏汤、半夏干姜散为一方，逐饮止呕俱较有力，复加人参则更
含有理中汤意，故治呕吐而心下痞硬者。丸药效缓。但施于妇人妊娠恶
阻，反较稳妥。

腹证

病理
里寒 里虚 水实

辨证要点
呕吐甚而心下痞硬者，属太阴病证。
后世方家多谓半夏害胎，干姜为热药妊娠尤当禁用，但常以本方治此证
屡验，并无一失。 但本方并不只限于妊娠恶阻，凡有此证即使男人亦
宜用之。

相关条文
《金匮要略·妇人妊娠病》：妊娠呕吐不止，干姜半夏人参丸主
之。



## 大半夏汤

组成
半夏2升、人参3、白蜜1升

方解
半夏下气逐饮，人参补中益气，复用白蜜助人参以安中。 同时又解半
夏之毒，故此治胃虚有饮、 宿食不化而呕吐者。

腹证

病理
里寒 里虚 水实

辨证要点
胃虚之心下痞，呕吐者，属太阴病证。
小半夏汤证不食亦吐，甚至食不得下。 而大半夏汤证，食后则吐，不
食则不吐。两方主要鉴别点在于本方证有心下痞，《外台秘要》谓 
“本方治呕，心下痞硬者” 就是对药物主治的说明。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：胃反呕吐者，大半夏汤主之。
《千
金》云：治胃反不受食，食入即吐。《外台》云：治呕，心下痞硬者。



## 半夏苦酒汤

组成
半夏14枚洗破如枣核、鸡子1枚去黄内上苦酒·着鸡子壳中

方解
《本经》谓：“半夏，辛平，主喉咽肿痛。”《本草图经》谓：“主胃冷，呕
哕。”后世多认为是温中化饮药。本方用其主治咽喉肿痛，是因寒痰所致。复以
苦酒之酸以敛疮疡，蛋清之润以利音声，少少咽之。不但易下，而且使渍患处，
实治咽中生疮的妙法。

腹证

病理
半热 半虚

辨证要点
咽干痛，声哑表证不明显者，属太阴病证。
常用于治疗外感或多语而致声音嘶哑者。煎药可改用搪瓷勺、沙锅（更好），
先用米醋适量煎半夏15克约5分钟，然后加入等量鸡蛋清，看变白浊即离火，
放瓷碗中，放凉，频频呡服，治愈尤多。

相关条文
少阴病、咽中伤生疮、不能语言、声不出者、半夏苦酒汤主之、312



## 旋复代赭汤

组成
旋复花3、人参2、生姜5、代赭石1、炙甘草3、半夏半升、大枣12枚

方解
旋复花温中健胃而下结气，代赭石镇虚逆，半夏、姜降饮逆，人参、甘草、大
枣安中养正，故此治胃虚有饮而有诸呕逆证者。

腹证
心下痞硬，其人常噫气，大便硬，或反胃， 或哕逆，或噎食等，为旋复代赭
汤证。

病理
里寒 里虚 气实

辨证要点
心下痞，噫气呕逆者，属太阴病证。
胃虚极，客气结于心下，大便不通，气逆不降者，不限于噫气一症，呕
哕噎膈诸症本方亦有良效。但心下不痞硬者，用之则不验。常以本方加
乌贼骨，治十二指肠溃疡心下痞硬、疼痛、噫气而大便秘者亦验。

相关条文
伤寒发汗、若吐、若下、解后、心下痞硬、噫气不除者、旋复代赭
汤主之、161



## 橘皮汤

组成
橘皮4、生姜半斤

方解
橘皮温中理气，利水谷，止呕咳。生姜温中祛寒。两者为伍，治胃中
冷、干呕哕甚而手足厥者。

腹证

病理
里寒 里虚 气实

辨证要点
干呕，纳差者，属太阴病证。
本方是治呕逆、噫气的常用药剂，凡病程短、病轻用之多有效，如病
久、胃虚明显见心下痞者，要加用人参，或选茯苓饮、橘皮竹茹汤等适
证用之。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：干呕，哕 ，若手足厥者，橘皮汤
主之。



## 橘皮竹茹汤

组成
橘皮2升、竹茹2升、大枣30枚、生姜半斤、甘草5、人参1

方解
于橘皮汤重用橘皮，复加治咳逆上气的竹茹，和甘草、人参、大枣安中
缓急，故治橘皮汤证哕逆剧烈而急迫者。

腹证

病理
里热 里虚 气实

辨证要点
胃虚呃逆，呕哕咳逆者，属太阴病证。
本方加半夏治呕哕诸逆尤妙，百日咳哕逆者用之亦验。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：哕逆者，橘皮竹茹汤主之。



## 橘枳姜汤

组成
橘皮1斤、枳实3、生姜半斤

方解
此于橘皮汤增量橘皮，更加消胀破结的枳实，故治橘皮汤证逆满剧甚而
心胸痞塞者。

腹证

病理
气实

辨证要点
胸痹、短气堵闷者，属太阴病证。
见于由胃引起胸闷气短，也可用于由心肺疾病引起的胸闷气短。

相关条文
《金匮要略·胸痹心痛短气病》：胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏
仁甘草汤主之；橘枳姜汤亦主之。



## 茯苓饮

组成
茯苓、人参、白术各3、枳实2、橘皮2.5、生姜4

方解
本方是橘皮枳实生姜汤加健胃的人参，利尿的茯苓、白术，故治橘枳姜
汤证心下痞硬、小便不利或有停饮者。

腹证

病理
里虚 水实 气实

辨证要点
胸满、腹胀、心下痞、纳差、小便不利者，属太阴病证。
本方加半夏则效尤捷，不问其吐水与否，若以心胸满不能食为目的活用
于胃炎、胃下垂以及溃疡诸病，均有良验。此与旋覆代赫汤均属常用的
治胃良方。本方证亦常有噫气，但患者以噫气为快，且大便多塘，与旋
覆代赭汤证苦于噫气不除、大便虚秘者显异。心胸满甚，可酌增橘（陈
皮）枳用量，痛剧可加延胡索。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：《外台》茯苓饮 治心胸中有停痰宿
水， 自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，令能食。



## 栀子豉汤

组成
栀子14个、香豉4合

方解
两物均属苦寒除热药，并均有解烦的特能，合以为方故治烦热而心中懊憹者。

腹证
邪在心胸结聚，以指探按骨间则痛，心下、从剑突下至脐上之间，按之濡弱空而无物，若按之
腹底，则郁闷不可奈者，显属栀子鼓汤证。

病理
半热，半虚，里热

辨证要点
发汗后、水药不得入口、为逆· 若更发汗、必吐下不止、发汗吐下后、虚烦不得眠、若剧
者、必反复颠倒、心中懊憹、栀子豉汤主之、若少气者栀子甘草豉汤主之、若呕者栀子
生姜豉汤主之、 76
胸中窒塞而烦闷者，属阳明病证。
本方证常见于胃、胸疾病，如以上所举食管病变，还可见于食管裂孔疝、肺结核、胃病、
冠心病等。

相关条文
发若下之、而烦热胸中窒者、栀子豉汤主之、77
伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之、78
阳明病、脉浮而紧、咽燥口苦、腹满而喘、发热汗出、不恶寒反恶热、身重、若发汗则
躁、心愦愦反谵语、若加温针、必怵惕烦躁不得眠、若下之则胃中空虚、客气动膈心中
懊憹、舌上胎者、栀子豉汤主之、（221）若渴欲饮水、口干舌燥者、白虎加人参汤主
之、（222）若渴欲饮水、脉浮发热·小便不利者，猪苓汤主之、（223）
阳明病下之、其外有热、手足温、小结胸· 心中懊憹、饥不能食、但头汗出者、栀子豉汤主
之、 228
下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜枙子鼓汤、375
凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之、81
《金匮-呕吐哕下利》：下利后，更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。



## 栀子甘草豉汤

组成
栀子14个、炙甘草2、香豉4合

方解
此于栀子鼓汤加安中益气的甘草，故治栀子鼓汤证而虚怯少气者。

腹证

病理
半热 半虚 里热 里虚。

辨证要点
枙子鼓汤证而虚怯少气者，属阳明病证。
与栀子鼓汤皆用于胃、胸里热，而本方证较虚怯少气。

相关条文
发汗后、水药不得入口、为逆· 若更发汗、必吐下不止、发汗吐下后、虚烦不
得眠、若剧者、必反复颠倒、心中懊憹、栀子豉汤主之、若少气者栀子甘草
豉汤主之、若呕者栀子生姜豉汤主之、 76



## 栀子生姜豉汤

组成
栀子14个、生姜5、香豉4合

方解
于栀子鼓汤加治呕逆的生姜，故治栀子鼓汤证而呕逆者。

腹证

病理
半热 半虚 里寒 里虚

辨证要点
枙子鼓汤证而呕者，属阳明病证。
栀子鼓汤以里热为主，胃气失降则呕，因加生姜降逆止呕。故本方证常
见于胃、食管病变。

相关条文
发汗后、水药不得入口、为逆· 若更发汗、必吐下不止、发汗吐下后、
虚烦不得眠、若剧者、必反复颠倒、心中懊憹、栀子豉汤主之、若少
气者栀子甘草豉汤主之、若呕者栀子生姜豉汤主之、 76



## 枳实栀子豉汤

组成
枳实（炙）3枚、枙子14个、豉1升

方解
此于栀子鼓汤加消胀的枳实，故治栀子鼓汤证而心下胀满者。

腹证

病理
半热 半虚 气实

辨证要点
栀子鼓汤证而心下胀满者，属阳明病证。
主要见于胃肠疾病有热的胀满。

相关条文
大病差后、劳复者、枳实栀子汤主之、393
方后注，当并作一条，（注）若有宿食
者·内大黄如博棋子五六枚·服之愈



## 栀子大黄汤

组成
枙子十四枚、大黄1、枳实5枚、豉一升

方解
此于栀子鼓汤加枳实、大黄，当治栀子鼓汤方证而腹胀满、大便难者。

腹证

病理
半热 半虚 里热 里实

辨证要点
枙子鼓汤证又见腹胀满、大便难者，属阳明病证。
胃肠炎、肝胆病出现阳明里实证而见烦闷、大便难时，可考虑用本方。

相关条文
大病差后、劳复者、枳实栀子汤主之、393
方后注，当并作一条，（注）若有宿食者·
内大黄如博棋子五六枚·服之愈·
《金匮要略·黄疸病》：酒黄疸，心中懊憹或热痛，栀子大黄汤主
之。



## 栀子干姜汤

组成
栀子14个、干姜2

方解
栀子鼓汤不用豆鼓，而伍以温中的干姜，故治栀子鼓汤证烦热较轻而有呕逆或下利者。

腹证

病理
半热 半虚 里寒 里虚

辨证要点
身热微烦而呕逆或下利者，属太阴阳明合病证。
本方证多见于误治或慢性胃、肠疾病。

相关条文
伤寒、医以丸药、大下之、身热不去、微烦者、栀子干姜汤主之、 80 
大下之后、复发汗、 亡津· 小便不利者、勿治之、得小便利必自愈、59 
下之后、复发汗、必振寒脉微细、
（注）所以然者·以内外俱虚故也· 60 
（经）下之后、发汗、昼日烦燥不得眠、夜而安静、不呕不渴、无表
证、脉沉微、身无大热者、干姜附子汤主之、 61
关联条文
凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之、81



## 栀子厚朴汤

组成
栀子14个、炙厚朴4、枳实4枚

方解
栀子解烦热，厚朴、枳实消胀满，三药协力，治里热心烦而腹胀满者。

腹证

病理
半热 半虚 气实

辨证要点
心烦热和腹胀满者，属阳明病证。
此腹满亦属虚满，即未至阳明腑实证的胀满，但与太阴病的腹满有寒热之别。

相关条文
伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之、79



## 栀子蘖皮汤

组成
栀子15枚、炙甘草1、黄蘖2

方解
栀子、黄柏解热止烦，并有祛黄功能。甘草缓急迫，故治黄
疸证烦热而急迫者。

腹证

病理
半热 半虚 里热 里虚 水实

辨证要点
黄疸病，发热心烦者，属阳明病证。
黄疸病，发烦热而不可下者，宜本方。

相关条文
伤寒身黄发热者、栀子蘖皮汤主之、261



## 甘草汤

组成
甘草2

方解
甘草有缓急、安中、止痛、解毒等作用。其在临床应用广泛，主因有补中益气作用。

腹证

病理
半热 里虚

辨证要点
咽喉痛之轻证者，属少阳病证。
此当是论述咽喉部发炎的证治，红肿轻者则痛轻，与甘草汤即治。红肿重者则痛重，
须更加桔梗治之。至于少阴病云云，已解于半夏散及汤方证，可互参。

相关条文
少阴病、二三日、咽痛者、可与甘草汤、不差、与桔梗汤、311
《备急千金要方》：治肺痿涎唾多，出血，心中温温液液方（《翼
方》名温液汤），甘草汤 。
此文出自《备急千金药方》，《金匮要略-肺痿肺痈咳嗽上
气病》引用该方剂，但无相关论述条文，今引用到此作为
参考。



## 桔梗汤

组成
桔梗1、甘草2

方解
桔梗味辛，微温而有排脓作用，并有治胸胁痛的功能，于甘草汤加入此
味，故治甘草汤证而有上述的桔梗汤证者。

腹证

病理
半热 半虚

辨证要点
咽痛、咳吐浓痰，或胸痛者，属少阳病证。
肺痈用桔梗，不只为排脓，并亦治胸胁痛，临床于肝炎患者，诉肝区痛
剧则常于适方加桔梗，确有效验。《神农本草经》谓桔梗：治胸胁痛如
刀刺，可信。

相关条文
少阴病、二三日、咽痛者、可与甘草汤、不差、与桔梗汤、311
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：咳而胸满，振寒脉数，咽干
不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。



## 芍药甘草汤

组成
芍药4、 炙甘草4

方解
此于甘草汤加芍药，故治甘草汤证腹挛痛，或其他体部挛急者。 甘草，《本经》
谓： ＂味甘，平。 主五脏六府寒热邪气，坚筋骨，长肌肉。”《别录》称“甘 
草温中下气…通经脉，利血气，解百毒＂。《药性论》谓：“主腹中冷痛。” 可
见是补中益气温中、 解毒之药，与芍药伍用更能温中养血，缓急止痛。

腹证
腹壁二行肌肉，内外上下拘急按之硬、或脚胫、或手臂挛急而难伸者，或手足虽
无疾患，而腹壁挛急且痛者，虽与小建中汤、桂枝加芍药汤腹证相似，然彼以桂
枝为主，属气上冲之证，此则仅治筋脉之挛急。
芍药甘草汤腹气迫近鸠尾者，虽不引至胁下及腹底，而见拘挛之象，然于脐旁之
肌高出皮上者，为芍药甘草汤腹证。

病理
里虚、血虚

辨证要点
四肢、胃腹等处挛急疼痛者，属太阴阳明合病证。
本方不只治脚挛急，脚弱无力、 行步困难者，用之亦验，古人名为去杖汤即
由于此。

相关条文
伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急、反与桂枝汤、 （注）欲
攻其表此误也· （经）得之便厥、咽中干、躁、吐逆者、作甘草干姜汤与之、 以
复其阳· 若厥愈、足温者、更作芍药甘草汤与之、若胃气不和、谵语者、小与调
胃承气汤、若重发汗、复加烧针、得之者、回逆汤主之、 29



## 芍药甘草附子汤

组成
芍药3
炙甘草3
炮附子1枚

方解
此于芍药甘草汤更加附子，故治芍药甘草汤证而更里虚寒者。

腹证

病理
阴性 里虚 血虚

辨证要点
芍药甘草汤证更见里虚寒者，属太阴阳明合病证。
本宜桂枝汤以解肌，而反用麻黄汤以发汗，或本宜小发汗，而反大发其
汗等，均属发汗不合法，因使津液大量亡失而陷于阴证，现芍药甘草汤
证而更恶寒者，宜本方主之。论中只言反恶寒，亦简文，不可不知。

相关条文
伤寒若吐若下后、心下逆满、气上冲胸、起则头眩、脉沉紧、发汗
则动经、身为振振摇者、茯苓桂枝白术甘草汤主之、 67 发汗病不
解、反恶寒者、虚故也·芍药甘草附子汤主之、68 发汗若下之、病
仍不解烦燥者、茯苓回逆汤主之、 69发汗后恶寒者、虚故也、不
恶寒但热者、实也、当和胃气、与调胃承气汤、 70



## 甘麦大枣汤

组成
甘草3、小麦1升、大枣10枚

方解
三药皆味甘缓急之品，主在温中养胃以生津血，故治津血虚的精神失常
而急迫者。

腹证
胸腹满而不实，但不柔软，仅见满，与大黄甘草汤腹证类似，其人躁，
眼锐，时时发狂，数欠伸，或喜或怒，或笑或泣，其状如狐邪凭身。俗
称色狂者，亦间有此证。
右侧腹直肌挛急或右胁下脐旁腹直肌挛急。

病理
里热 里虚 血虚

辨证要点
无故哭笑、 呵欠难以自控而偏虚者，属太阴病证。
脏躁所指不明，多认为是津血虚脏腑失养，通过实践，凡无故哭笑，情
难自己的精神病，不论男女用之多验。虚证小儿夜哭用之也效。

相关条文
《金匮要略·妇人杂病》： 妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所
作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。



## 排脓汤

组成
甘草2、桔梗3、生姜1、大枣10枚

方解
此于桔梗汤增量桔梗，加强排脓的作用，复加姜、枣辅甘草安中以养
正，疮痈耗人气血，排脓养正是为要法。

腹证

病理
里虚 血实

辨证要点
咳唾浊痰、胸痛而病久者，属少阳病证。

相关条文
此方见于《金匮要略．疮痈肠痈浸淫病》篇，但有方无证，就其方名，
知为疮痈排脓而设，由于来源于桔梗汤，若参照桔梗汤证而活用之，可
无大错。



## 生姜甘草汤

组成
生姜5、人参2、甘草4、大枣15枚

方解
生姜温中健胃治呕，余皆温中健胃养正之品，此亦胃虚饮逆的治剂。

腹证

病理
里寒 里虚 水虚

辨证要点
咳吐白痰而呕，胃虚纳差者，属太阴病证。
此咽燥而渴，只是咽中干思水润，与白虎汤证烦渴引饮者大异，宜注
意。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》附方（三）：《千金》生姜甘
草汤 治肺痿，咳唾涎沫不止，咽燥而渴。



## 甘草粉蜜汤

组成
甘草2、粉1、蜜4

方解
铅粉杀虫，甘草、蜂蜜既能止痛，又以甘草而诱杀之，实治虫痛的妙
法。

腹证
腹中有块状物，时时游动，若有若无，按摸揉动，若长虫数条成小球
状，应指蠕动，此乃蛔虫也。发时吐涎沫或吐蛔虫，时时心腹疼痛难
忍。尤以小儿多见此证，妇人亦有之。

病理
里虚

辨证要点
胃脘疼痛急迫而胀满不甚者，属太阴病证。
甘草蜂蜜治心腹痛有奇效，临床应用常去铅粉，而加白及10克，治溃疡
病剧痛者，屡用皆验。

相关条文
《金匮-趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病》：蛔虫之为病，令人吐
涎，心痛发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。



## 枳术汤

组成
枳实7枚、白术2
腹中软，即当散也。

方解
枳实行气、破结而消胀满，伍以温中逐饮利尿的白术，故治里寒有水
饮、 心下坚满而小便不利者。

腹证

病理
水实 气实

辨证要点
心下坚满而边界清楚又见小便不利者，属太阴阳明合病证。

相关条文
《金匮要略·水气病》：心下坚．大如盘，边如旋盘，水饮所作 
，枳术汤主之。



## 枳实芍药散

组成
枳实烧令黑、芍药各等分

方解
此于枳实伍以除血痹、 治腹挛痛的芍药，故治血阻气滞而腹满痛
者。下之以麦粥，亦不外于安中养正之意，故亦主痈脓。

腹证

病理
血虚 气实

辨证要点
腹满挛痛或有心烦不安者，属阳明病证。
本方理气养血而解腹挛痛，不论男女皆可用之，但病久痛有定处痛
如刺者应加用祛瘀药，或用下瘀血汤。

相关条文
《金匮要略·妇人产后病》：产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散
主之。



## 排脓散

组成
枳实16枚、芍药6分、桔梗2分
三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相得，饮和
服之，日一服。

方解
此以枳实伍以除血痹、治腹挛痛之芍药，故治血阻气滞而腹满痛
者．下之以麦粥亦不外于安中养正之意，故亦主痈脓。

腹证

病理
里虚 血虚 血实 气实

辨证要点
此和排脓汤，亦有方无证。由于是枳实芍药散的加味方，可参照枳
实芍药散方证而用之。属少阳阳明合病证。

相关条文
本方出自《金匮要略·疮痈肠痈浸淫病》篇，有方无证，从其方名和 
药物组成看，知为治疮痈之剂。此于枳实芍药散加排脓的桔梗，故治枳
实芍药散证而有拥脓者。



## 瓜蒌薤白白酒汤

组成
瓜蒌实1枚、薤白半斤、白酒7升

方解
瓜蒌开胸逐痰止嗽。薤白味辛，温，散结止痛。 合以为方，故治胸痹
痛而喘息咳唾者。 煎以白酒，更使药力畅行无阻也。

腹证
胸膈痞塞、 喘息咳唾及气急上迫， 胸背痛。

病理
半虚 里寒 水实

辨证要点
胸闷、 胸背痛、 短气或喘息者，属太阴阳明合病证。
多见于哮喘、 胸膜炎、冠心病而属痰饮阻滞者。

相关条文
《金匮要略·胸痹心痛短气病》：胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，
短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，瓜蒌薤白白酒汤主之。



## 瓜蒌薤白半夏汤

组成
瓜蒌实1枚、薤白3、半夏半斤、白酒一斗

方解
此于瓜蒌薤白白酒汤减少薤白量，而加大量温中下气逐饮的半夏，故治
瓜蒌薤白白酒汤证，饮逆较甚而喘息咳唾更剧者。

腹证

病理
半虚 里寒 里虚 水实

辨证要点
胸闷心痛、咳逆短气甚者，属太阴阳明合病证。
见于冠心病心绞痛、胸膜炎等病。

相关条文
《金匮要略·胸痹心痛短气病》：胸痹不得卧，心痛彻背者，瓜蒌
薤白半夏汤主之。



## 枳实薤白桂枝汤

组成
枳实4枚、厚朴4、瓜蒌实1枚、薤白半斤、桂枝1

方解
本方是瓜蒌薤白白酒汤加行气消胀的枳实、厚朴，降冲气的桂枝，故治
瓜蒌薤白白酒汤证而胸腹逆满者。

腹证

病理
半实 气实

辨证要点
瓜蒌薤白白酒汤证胸腹逆满明显者，属太阴阳明太阳合病证。
本方重于理气降冲，凡胸痹胃院胀满者可适证应用。

相关条文
《金匮要略·胸痹心痛短气病》：胸痹心中痞，留气结在胸，胸
满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之；人参汤亦主之。



## 小陷胸汤

组成
黄连1、半夏半升、栝蒌实大者一枚

方解
瓜蒌、半夏开胸逐水。黄连除热解烦，故此治阳明里热属饮与热结、胸
胁胀满、心下按之痛或痰咳烦热者。

腹证
从心下至下脘附近之间，硬胀，按之痛甚，若身动则胸腹应之而痛，痛
甚则肩背强，乃热邪聚于胸中之故也。

病理
半热、里热、里实、水实

辨证要点
胸膈满闷、心烦、按之心下痛者，属阳明病证。
凡胸膈满闷、痰嗽烦热、按之心下有结痛感者，即可用之。

相关条文
大阳病、重发汗而复下之、不大便五六日、舌上燥而渴、日晡所小
有潮热、发心胸大烦、从心下、至少腹、硬满而痛、不可近者、大
陷胸汤主之、（137）少结胸者、正在心下、按之则痛、脉浮滑
者、小陷胸汤主之、（138）



## 当归芍药散

组成
当归3、芍药1斤、茯苓4、白术4、泽泻半斤、川芎半斤一作3两

方解
芍药缓挛急而治腹痛，当归、川芎调经血并兼补虚，茯苓、白术、泽泻
利小便而逐水气，故治血虚血疲及水湿停滞的腹中急痛症，其人或冒
眩，或心下悸、或小便不利而有血虚水盛的表现者。

腹证
脐旁、脐上、脐下四周拘挛，按之痛而彻背，或心下悸、或小腹硬痛、 
或冒而渴、小便不利者，此方正证也。
又有其毒深重而暝眩甚，或腹痛难忍者， 或精神郁冒不乐者间而有
之， 无须忧虑， 渐进本方，其病可愈。

病理
水实 血虚 血实

辨证要点
腹痛拘急、头晕心悸、小便不利者，属太阴病证。
常用本方治疗附件炎、宫颈炎、盆腔炎、胎位异常、习惯性流产、原发
或继发性不孕、卵巢囊肿、功能性子宫出血、肝硬化腹水、慢性肾炎，
贫血症等。

相关条文
《金匮要略·妇人妊娠病》：妇人怀娠，腹中㽲痛，当归芍药散主之。
《金匮要略·妇人杂病》：妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。



## 当归散

组成
当归、黄芩、芍药、芎藭各1斤、白术半斤

方解
本方是当归芍药散去茯苓、泽泻，减芍药和白术的用量而加黄芩，
故治当归芍药散证腹痛较轻，无水饮或少有水饮而较烦热者。

腹证

病理
半热 水实 血虚

辨证要点
当归芍药散证腹痛较轻、妊娠血虚有热者，属少阳太阴合病证。
有血虚兼热者才可服用本方，当身体无病时不能用本方，也不能用
其他药。

相关条文
《金匮要略·妇人妊娠病》：妇人妊娠，宜常服当归散。



## 赤小豆当归散

组成
赤小豆3升浸令芽出曝干、当归3

方解
赤小豆，《本经》谓：“甘酸，平。” 《养生要集》谓： ＂味苦，
温。“主为排痈肿脓血。 当归，《本经》谓： ＂味甘，温。“主以养
血祛瘀，此治诸疮有痈脓恶血者。

腹证

病理
里热 里虚 水实 血虚

辨证要点
诸疮有痈脓恶血者，属太阴病证。
近血在肛门属痔，以本方治其疮，故能治愈。本方利湿活血排脓排毒，
不但能治肛门病，也能治泌尿系病，还用于皮肤病。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：病者脉数，无热微烦，默默但欲
卧，汗出，初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日，目四眦一本此有黄字
黑，若能食者，脓已成也，赤小豆当归散主之。
《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病》：下血 ，先血后便，此近血
也，赤小豆当归散主之。



## 当归生姜羊肉汤

组成
当归3、生姜5、羊肉1斤

方解
当归活血定痛，生姜、羊肉温中养正补虚，故治血虚津枯而腹中痛
者。

腹证

病理
里寒 里虚 血虚

辨证要点
里虚寒血虚腹痛里急者，属太阴病证。
本方实是食补方，但用于虚寒腹痛，实热腹痛不能用之。

相关条文
《金匮要略·妇人产后病》：产后腹中㽲痛，当归生姜羊肉汤
主之，并治腹中寒疝虚劳不足。
《金匮要略·腹满寒疝宿食病》：寒疝腹中痛，及胁痛里急
者，当归生姜羊肉汤主之。



## 黄土汤

组成
甘草、干地黄、白术、附子炮、阿胶、黄芩各3、灶心土半斤

方解
灶中黄土，也称伏龙肝，为温性收敛药而有止血的特能，伍以生地黄、
阿胶养血清热协力止血，佐以甘草、白术理中燥湿。既用附子之大温，
又用黄芩之苦寒，故治诸失血阴阳寒热交错互见而陷于半表半里阴者。

腹证
脐周动气， 时奔豚气上冲而攻心胸， 或冷痛、 手足不仁， 或小便不
利、 或吐血、 衄血、 或下利、 或便脓血者， 此方皆大效。

病理
阴性 里寒 里虚 血虚 血实

辨证要点
大便溏而下血黑紫，兼见四肢冷痹、反心烦热，属厥阴病证。
本条述证亦很不备，远血在脏，虽以止血为先务，但不定即须本方。若
就各药主证而言，生地黄、阿胶皆兼补虚，当有赢疲、面色苍白等极虚
贫血等症，有大量附子可能有肢寒，或厥冷脉微等阴寒证候。 附子伍
白术当有水气痹痛或大便微溏等症。与生地黄为伍，亦或有麻痹不仁。
生地黄与黄芩合用而治热烦，尤其四肢当苦烦热以上诸症，虽未必一时
俱见，但亦绝不能一无所见。应用时，伏龙肝常用至50-150克，可先煮
数沸，澄清去滓留汤煎余药。本方不仅治下血，也主吐血、衄血。

相关条文
《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病》：下血，先便后血，此远
血也 ，黄土汤主之。



## 胶艾汤

组成
芎藭2、阿胶2、甘草2、艾叶3、当归3、芍药4、干地黄6一作4

方解
生地黄、阿胶、艾叶协力以止血，当归、川芎、芍药、甘草调血脉而治
腹痛，故本方用于里虚血虑，或失血证腹中痛而有脱血的虚候者。
川芎、当归、地黄、芍药四味，后世名之为四物汤，认为是补血的要
药。芍药除血痹而主腹痛，已屡言之，至于当归、川芍、生地，均不外
是强壮性的祛瘀药。不过川芎、当归性温宜虚于寒，生地黄性寒宜于虚
热。补虚定痛则川芎较逊于当归，行瘀开郁则当归稍次于川芎。生地黄
除烦热，并有止血的特能。

腹证

病理
血虚 血实

辨证要点
诸失血症属虚证而见腹中痛者，属太阴阳明合病证。
本方的应用并不限于以上所述妇人诸病，凡诸失血，属虚而腹中痛者，
不问男女均可用之。

相关条文
《金匮要略·妇女妊娠病》：师曰：妇人有漏下者，有半产后因续
下血都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤
主之。



## 温经汤

组成
吴茱萸3、当归2、川芎2、芍药2、人参2、桂枝2、阿胶2、牡丹皮2、生
姜2、甘草2、半夏半升、麦门冬1升

方解
既用吴茱萸汤去大枣加桂枝降逆止呕以温胃驱下寒，又用麦冬汤去大枣
滋枯润燥以补胃之虚，另以芍药、阿胶、牡丹皮、麦冬凉血清上热，行
瘀和血。又以桂枝、生姜引邪外出，故本方为清上温下，为治半表半里
阴证者。胃为生化之本，气血之源，胃气利则津血生，此为生新祛瘀兼
备的治剂，故带下崩中、月事不调、久不受孕者，并皆主之。

腹证

病理
里寒 里虚 水虚 血虚 血实

辨证要点
芎归胶艾汤、当归芍药散、吴茉萸汤、桂枝茯苓丸、麦冬汤诸方证
合并证者，属厥阴病证。
本方的应用面很广，并不限于此证。以其含有芎归胶艾汤、当归芍药
散、吴荣萸汤、麦冬汤诸方义及诸方的合并证，即本方的适应证。

相关条文
《金匮要略·妇人杂病》：问曰：妇人年五十所，病下利，数十日
不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？
师曰：此病属带下，何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知
之？其证唇口干燥，故知之。当以温经汤主之。



## 酸枣仁汤

组成
酸枣仁2升、甘草1、知母2、茯苓2、川芎2 《深师》有生姜二两

方解
酸枣仁为一收敛性的强壮药，尤其有强壮神经安神作用，本方用为主要
药，取其补虚敛神以安眠，复以川芎、甘草、茯苓补中和血缓急，知
母、 茯苓解烦安悸，故治里虚而致血亏的虚烦不得眠而心悸者。

腹证

病理
半热 半虚 水实 血虚

辨证要点
因血虚见心悸虚烦不得眠者，属太阴阳明合病证。
失眠的原因有多种，猪苓汤证的失眠因水郁化热上扰而致神不安，利水
则安。本方证是血虚，故养血则已。又本方证的虚烦不得眠，与栀子鼓
汤证形似而实非。本方证的虚烦，虽烦而无热或少热，而栀子鼓汤证的
虚烦，则烦而多热。又本方证确属虚证，而栀子鼓汤证只是胃中不实而
其人并非真虚也，临证时须细辨之。本方常用于虚衰性失眠。

相关条文
《金匮要略·血痹虚劳病》：虚劳，虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。



## 肾气丸

组成
干地黄8、薯蕷4，山茱萸4， 泽泻3， 茯苓3、牡丹皮3、桂枝1、炮附子1

方解
主用生地黄，佐以补中益气的山药，收敛固脱的山茱萸，以滋精气壮血脉。复以茯苓泽泻利小
便，以牡丹皮祛瘀血，桂枝辛温发表，合附子温补振兴沉衰祛寒湿、通利关节。故此治瘀血水
毒交互为患而陷于里阴虚证，以至下焦痿痹、少腹不仁、小便不利，或失禁，或腰腿酸软，或
痹痛，或虚热烦者。

腹证
脐下不仁，或小腹不仁，小便不利者，或手足烦热，腰痛，小腹拘急，小便不利者，皆属本证。
或无不仁之症而小腹拘急，或脐四周坚大如盘，若按之则阴茎、 阴户彻痛者，亦为此证。 于
淋病、 血证中多见之。

病理
里热 里虚 水实 血虚 血实

辨证要点
淤血水毒交互为患而陷于半表半里证，以至下焦痿痹、少腹不仁、小便不利、或失禁、
或腰膝酸软、或痹痛、或虚热烦者，属厥阴病证。
用本方治子宫下垂亦常有验。他如老人小便失禁、男子阳痿、妇人带下等亦多用本方。总
之下焦虚证多用之，名为肾气丸，即由于此。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》附方：崔氏八味丸；治脚气上入，少腹不仁。
《金匮要略·血痹虚劳病》：虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：夫短气有微饮当从小便去之，苓桂术甘汤主之。肾气丸
亦主之。
《金匮要略·消渴小便利淋病》：男子消渴 小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸
主之。
《金匮要略·妇人杂病》：问曰，妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息何也？师
曰，此名转胞，不得溺也。以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，宜肾气丸主之。



## 瓜蒌瞿麦丸

组成
瓜蒌根2、茯苓3、薯蓣3、附子1枚炮、瞿麦1

方解
天花粉、山药补虚润燥，茯苓、瞿麦利小便，附子振其沉衰。本方是肾
气丸的变剂，故治小便不利，渴而有水气且陷于阴证者。

腹证

病理
阴性 里虚 水实

辨证要点
体虚寒见小便不利、腹水或下肢肿者，属太阴阳明合病证。
本方证的口渴与五苓散证的口渴同，不过五苓散证为阳证的外邪内饮，
故脉浮有微热；本方证为阴证的里饮停蓄，则脉当沉有寒，方后说 
“腹中温为知” ，服药前必是腹中寒甚明。

相关条文
《金匮要略·消渴小便不利淋病》：小便不利者，有水气，其人
若渴，瓜蒌瞿麦丸主之。



## 麦门冬汤

组成
麦门冬7升、半夏1升、人参3、甘草2、粳米3合、大枣12枚

方解
麦门冬为补虚润燥药，而有健胃镇咳等作用，本方用为主药，佐以人
参、甘草、梗米、大枣补中益气伍以半夏下气逐饮，故此治里虚津虚、
虚火夹痰因而咳逆上气咽中枯燥、痰涎黏着不去者。

腹证

病理
里热 里虚 水虚

辨证要点
咳逆上气、咽干口燥者，属太阴阳明合病证。
慢性咳喘、结核病多有因咳喘久吐出大量痰液，同时痰饮阻滞胃纳欠
佳，致使津液大伤，可见咳喘连绵、咽喉不利。这种情况健胃生津是关
键，而佐以降气化痰和清润。因此本方证常用于咳喘的后期或恢复期而
有咽喉不利者。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：火逆上气，咽喉不利，止逆
下气者，麦门冬汤主之。



## 竹叶石膏汤

组成
竹叶二把、石膏1斤、半夏半升、麦门冬1升、人参2、炙甘草2、梗米半
升

方解
此于麦门冬汤去大枣，加竹叶、石膏。竹叶，《别录》谓：＂味辛平，
大寒。主胸中痰热，咳逆上气”，有外清温暑之热（《重庆堂随笔》）
的作用。故治麦门冬汤证内外热甚而烦渴者。

腹证
胸满，气逆喘咳，虚里跳动，少气欲吐，腹中软弱，背上不舒，动气亢
剧，脉见虚数，午后暮前潮热，五心烦热，渴欲饮水，虚羸肉脱，肌肤
枯燥者，为竹叶石膏汤之证。
若似竹叶石膏汤证，而无烦渴，且兼痰湿犯肺，咳嗽痰粘难咯，咽喉不
利而声嘶，或声哑不出，其腹状，腹满累及上腹，气逆上冲、少腹柔
软，为麦门冬汤之证。

病理
里热 里虚 水虚 气虚

辨证要点
虚羸少气、烦渴者，属阳明太阴合病证。
急性热病、肺结核后期常现本方证。

相关条文
伤寒解后、虚羸少气、逆欲吐、竹叶石膏汤主之、397



## 木防己汤

组成
木防己3、石膏12枚鸡子大、桂枝2、人参4

方解
木防已逐水饮，佐人参以治心下痞硬，桂枝以治气上冲，石膏解烦渴而主喘
满，故治水饮、 其人喘满、 心下痞硬而烦渴欲饮者。

腹证
木防己汤的腹证是心下坚硬， 即手按心下部位如触木板，并多肝脏肿大。

病理
半虚 里热 里虚 水实

辨证要点
喘满、心下痞坚烦渴者，属太阳阳明太阴合病证。
本方证很似久咳喘出现的肺心病而见肝脾大症。又适用于心脏病胸闷、心悸
无面色黢黑、心下痞坚者。对水饮引起的神经系统病变也有效。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧
黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。虚者即
愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主
之。



## 木防己去石膏加茯苓芒硝汤

组成
木防己2、桂枝2、人参4、芒硝3合、茯苓4

方解
茯苓利小便，芒硝除坚满，于木防己汤去石膏加此二味，故治木防己汤
证 心下痞坚甚、二便不利而烦渴者。

腹证
心下痞坚、按之稍痛、且悸而小便不利者， 此方正证也。

病理
半虚 里热 里实 水实

辨证要点
木防己汤证心下痞坚甚、二便不利者，太阳阳明太阴合病证。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧
黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。虚者即
愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主
之。



## 防己地黄汤

组成
防己1分、桂枝3分、防风3分、甘草2分、生地黄2斤
四味，以酒一杯，浸之一宿，绞取汁，生地黄二斤，㕮咀，蒸之如斗米
饭久，以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。

方解
桂枝、防风、甘草辛温解表，防己苦辛平，治“寒热诸癎 ＂。生地黄
量独重，用于养血清热止妄行独语不休。可知本方用于血虚里热重而表
热轻者，即太阳阳明合病兼血虚血瘀证。

腹证

病理
里热 里虚 水实 血虚 血实

辨证要点
用小量桂枝、防风、甘草解外，重用生地黄解烦行淤以治癫痫、惊
狂之疾，属太阳阳明合病证。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》附方：防己地黄汤 治病如狂状，妄行
独语不休，无寒热，其脉浮。



## 防己茯苓汤

组成
防己3、黄芪3、桂枝3、茯苓6、甘草2

方解
防己、茯苓利尿逐水，复以黄芪补虚实表，桂枝、甘草降冲气而和荣
卫， 表气实荣卫调则不使水气复留于皮中。此治皮水的正法，茯苓重
用在于利水，故治表虚气冲，水居皮中不去，水气相搏而四肢聂聂动
者。

腹证

病理
表虚 里虚 水实

辨证要点
表虚之外邪内饮见四肢浮肿、聂聂动者，属太阳太阴合病证。
本方治浮肿，适用于表虚证的浮肿，当有汗出恶风症，亦见于漫性肾炎
浮肿。

相关条文
《金匮要略·水气病》：皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢
聂聂动者，防己茯苓汤主之。



## 防己黄芪汤

组成
防己1、甘草半两（炒）、白术7钱、黄芪1两1分

方解
黄芪、甘草、大枣、生姜补中益气实表。防己、白术逐湿利水以除邪，
故此治风湿风水、表虚汗出而恶风者。值得注意的是，本方与上方虽均
主水气浮肿，但本方无桂枝、茯苓，故不治气冲肉瞤。因有白术、生
姜、大枣，增量黄芪，则治胃虚于里而气更不足于外，见身重、汗出恶
风的证候者。本方用生姜、黄芪发汗解表，用草、枣、术补中益气固
表，故本方证的表虚比桂枝汤证更甚，当属太阳太阴合病的表虚证。

腹证

病理
表虚 里虚 水实

辨证要点
脉浮、 汗出恶风、 身重、身半以下肿重者，属太阳太阴合病证。
本方证与防已茯苓方证近似，虽有风水和皮水称谓不同，但都有表虚不
固证，本方较重故黄芪用量大。

相关条文
《金匮要略·痉湿暍病》：风湿，脉浮身重，汗出恶风者，防己
黄芪汤主之
《金匮要略·水气病》：风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪
汤主之。腹痛者加芍药。
《金匮要略·水气病》：《外台》防已黄芪汤，治风水，脉浮为在
表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上为和，腰以
下当肿及阴，难以屈伸。



## 薏苡附子散

组成
薏苡仁15、大附子10枚，炮

方解
薏苡仁味甘，微寒，有利尿排脓、消炎、止痛、解痹、解痉等作
用，今与附子为伍，以治湿痹痛，与白术、附子配伍同法，不过薏
苡仁有解疑作用，治顽固湿痹胜于术。本方附子用量大，故重在祛
寒驱湿，适用于湿痹兼标热者。

腹证

病理
阴性 里虚 水实

辨证要点
寒湿痹痛，胸痹疼痛，时缓时急者，属太阴阳明合病证。
可单独用于治疗胸痹，也可以用于治疗关节痛，还可用于湿疹、疮
疡，或与其他方合用。

相关条文
《金匮要略·胸痹心痛短气病》：胸痹，缓急者，薏苡附子散
主之。



## 薏苡附子败酱散

组成
薏苡仁10分、附子2分、败酱2分

方解
薏苡、败酱草清热、排脓、消肿，稍加附子以振瘀滞之气，而利痈脓之
排出，因治瘀血痈脓之变。

腹证
此证腹肿似胀满，其肌肤甲错，腹皮急，按之软。甲错者，如錾错碍手
而粗也。

病理
阴性 里热 里虚 水实 血实

辨证要点
肠痈腹痛，皮肤甲错，或皮肤肿痒流黄水者，属太阴阳明合病证。
本方常用于慢性阑尾炎、急性阑尾炎。又由于本条其身甲错的说明，活
用于皮炎、痂癞等亦验。

相关条文
《金匮要略·疮痈肠痈浸淫病》：肠痈之为病，其身甲错，腹皮
急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为腹内有痈
脓，薏苡附子败酱散主之。



## 蒲灰散

组成
蒲灰7分、滑石3分

方解
蒲灰为蒲席烧灰，或蒲草烧成的灰（可用蒲黄粉代之），有祛湿利
小便及止血作用。滑石利湿清热、通九窍，两味合则治小便赤涩不
利或尿血者。

腹证

病理
里热 水实

辨证要点
小便艰涩有热或有血者，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·消渴小便利淋病》：小便不利，蒲灰散主之，滑石白
鱼散、茯苓戎盐汤并主之。
《金匮要略·水气病》：厥而皮水者，蒲灰散主之。



## 茯苓戎盐汤

组成
茯苓半斤、白术2、戎盐弹丸大

方解
茯苓、白术利小便，戎盐解热润下，本方的适应证是小便淋沥不通而心
下悸者。

腹证

病理
半热 里热 里虚 水实

辨证要点
本方证适应于小便淋沥、心下悸者，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·消渴小便利淋病》：小便不利，蒲灰散主之，滑石白
鱼散、茯苓戎盐汤并主之。



## 滑石白鱼散

组成
滑石2分、乱发2分烧、白鱼2分

方解
白鱼即书纸中蠹虫，亦居衣帛中，故亦称衣鱼，《本草纲目》收此方于
衣鱼条下可知。发乃血之余，乱发烧之即血余炭，能消淤通小便，《神
农本草经》记载：治妇人小便不利，又治妇人无故尿血。白鱼去水气，
理血脉。滑石清热利湿，故共起利尿清热止血作用。

腹证

病理
里热 水实 血实

辨证要点
适用于小便不利而尿道灼热或尿血者，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·消渴小便利淋病》：小便不利，蒲灰散主之，滑石白
鱼散、茯苓戎盐汤并主之。



## 葵子茯苓散

组成
葵子1斤、茯苓3
二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服，小便利则愈。

方解
葵子，即冬葵子，味甘，寒，《本经》谓：“主五脏六腑寒热羸瘦，五
癃，利小便。”可知有强壮作用，与茯苓为伍，用治里虚水停的妊娠有
水气、 小便不利者最为稳妥。

腹证

病理
里虚 水实

辨证要点
妊娠浮肿小便不利者，属太阴阳明合病证。
本方不只用于妊娠浮肿，男性、女性非妊娠者有是证者皆可用之。又据
小便不利，用于泌尿系疾病皆可。

相关条文
《金匮要略·妇女妊娠病》：妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅
恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。



## 牡蛎泽泻散

组成
牡蛎、泽泻、蜀漆、葶苈子、商陆根、海藻、栝楼根各等分

方解
牡蛎、天花粉润燥止渴，余皆逐水利尿之品，故此治里热水肿、渴而小
便不利者。

腹证

病理
里热 里虚 水实

辨证要点
浮肿、小便不利而口渴者，属阳明病证。
见于肾小球肾炎、肾盂肾炎、急性膀胱炎、黏液性水肿、肝硬化腹水、
胸膜炎、腹膜炎、心源性水肿等

相关条文
大病差后、从腰以下、有水气者、牡蛎泽泻散主之、395



## 泽泻汤

组成
泽泻5、白术2

方解
泽泻与白术虽均属利尿健胃药，但泽泻性寒，宜于热证，而白术性温，
宜于寒证。泽泻较白术尤长于治水毒性的头冒眩，今取二药合用，故治
里虚胃中有水饮，小便不利而冒眩者。

腹证

病理
里热 里虚 水实

辨证要点
心下停饮见眩晕、小便不利者，属太阴阳明合病证。
头目眩晕是常见证，本方证常见于内分泌功能失调、动脉硬化、高血压
等病伴有心下停饮和小便不利者。

相关条文
《金匮要略·痰饮咳嗽病》：心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。



## 猪苓散

组成
猪苓、茯苓、白术等分

方解
三物均为利水药，但茯苓、白术均主水在胃，而猪苓则主渴，合而为
方温中利水，故治胃中有水饮渴而小便不利者。

腹证

病理
水实

辨证要点
呕渴而小便不利者，属太阴阳明合病证。
呕吐后，饮去胃中干则思水而呕止，如果饮多水聚则呕易反复发作，以
是呕渴往复，无有已时。猪苓散止渴逐饮，为此证最理想的治疗手段，
此即所谓治属饮家者是也。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：呕吐而病在膈上，后思水者，解，
急与之。思水者，猪苓散主之。



## 猪苓汤

组成

方解
猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑石各1
组成
猪苓为一寒性有力的利尿药，而有消炎解渴作用，与茯苓、泽泻、滑石为伍，协力清热利尿，
复用阿胶止血润燥，故治里热小便不利，或淋沥，或出血而渴欲饮水者。

腹证
大体与五苓散腹证相同，但本证有血证之侯， 与其不同。血证之候，乃指在左脐旁及小腹处
有微结。本方或可治疗五苓散证又兼见心烦不得眠者。
大凡腹微满，按之无力者，为有水气，而其在于心下者，尤宜详审之。
猪苓汤证之血证之候，与芎归胶艾汤证相仿，然彼腹微满而 无小便不利及渴证。本证渴欲饮
水，小便不利之证则与其不同。又五苓散证可见汗出，而本证则无汗与其有别。

病理
里热 里虚 水实

辨证要点
小便不利，或淋痛尿血而渴欲饮水者，属阳明病证。
本方利饮解热，故用于泌尿系炎症多效。
本方加大量薏苡仁治前列腺炎、肾盂肾炎、膀胱炎、淋证、泌尿系感染等均有验。痛甚
者可加甘草，灼热甚者可更加少量大黄。

相关条文
阳明病、脉浮而紧、咽燥口苦、腹满而喘、发热汗出、不恶寒反恶热、身重、若发
汗则躁、心愦愦反谵语、若加温针、必怵惕烦躁不得眠、若下之则胃中空虚、客气
动膈心中懊憹、舌上胎者、栀子豉汤主之、（221）若渴欲饮水、口干舌燥者、白虎
加人参汤主之、（222）若渴欲饮水、
脉浮发热·小便不利者，猪苓汤主之、（223）
阳明病汗出多而渴者、不可与猪苓汤以汗多胃中燥、猪苓汤复利其小便也、224
少阴病、下利六七日、咳而呕渴、心烦不得眠者、猪苓汤主之、319
《金匮要略-消渴小便不利淋病》：脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。



## 当归贝母苦参丸

组成
当归、贝母、苦参各4 男子加滑石半两。

方解
苦参，苦寒，尤能除热消炎，《神农本草经》认为有治 ”溺有余沥” 
和”逐水” 作用。贝母亦治＂淋沥、邪气”，用当归以和血止痛，故
三药合治津血枯燥而小便艰涩或灼热痛者。

腹证

病理
里热 里虚 水实 血虚

辨证要点
小便灼痛、淋沥者，属阳明病证。
妊娠时尿道受压易产生尿道感染，在非妊娠时或男子也常出现相同病
症，皆可用。

相关条文
《金匮要略·妇人妊娠病》：妊娠小便难，饮食如故，当归贝母苦
参丸主之。



## 茯苓杏仁甘草汤

组成
茯苓3、杏仁50个、甘草1

方解
茯苓利尿驱饮，杏仁下气定喘，甘草缓急，故此治心下有水气、痰
饮而短气喘急、小便不利者。

腹证
胸中滞寒，扑通扑通跳动，呼吸急迫；甚者，如攀山径，喘息摇
肩，或胸痛者，为茯苓杏仁甘草汤证。

病理
半虚 水实

辨证要点
短气胸闷，小便不利者，属太阴病证。

相关条文
《金匮要略·胸痹心痛短气病》：胸痹，胸中气塞，短气，茯
苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。



## 百合地黄汤

组成
百合7枚、生地黄汁1升

方解
生地黄，甘寒，有补虚凉血、逐血痹、解烦热等作用，与百合为
伍，尤能治血虚血热者。

腹证

病理
半热 半虚 血虚 血实

辨证要点
百合病口苦、小便赤、脉微数者，属阳明病证。
百合病，即全身性的血脉病，如上所述 ”意欲食复不能食，欲卧
不能卧，欲行不能行，常默默”等，显然是无暂安时的精神失常
证。此与桃核承气汤证的其人如狂一样，均属瘀血为患，只是证有
虚实罢了。方后谓“大便当如漆＂，即是服药驱下瘀血的效验。口
苦，小便赤，其脉微数，亦正是里热血虚的证候，本方补血清里热
并兼祛瘀血，故主之。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：百合病，不经吐下发汗，
病形如初者，百合地黄汤主之。



## 百合滑石散

组成
百合1、滑石3

方解
滑石，甘寒利小便，伍百合微利二便，使热从下解。

腹证

病理
半热 半虚

辨证要点
百合病有明显里热者，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：百合病，复发热者，百合滑石
散主之。



## 百合鸡子汤

组成
百合7枚、鸡子黄1枚

方解
百合主虚热而缓急迫，用鸡子黄治吐后中气虚。

腹证

病理
半热 半虚 里虚 血虚

辨证要点
百合病有里虚热而胃虚弱者，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：百合病，吐之后者，百合
鸡子汤主之。



## 百合洗方

组成
百合1升，以水一斗，渍之一宿，以洗身，洗已，食煮饼，勿以盐豉
也。

方解
百合，《本经》谓： ＂味甘，平。主邪气腹胀、心痛。利大小便，补
中益气。”是治疗百合病的主药。外用洗法，亦显示其特点。

腹证

病理
半热 半虚

辨证要点
百合病出现轻度口渴者，属阳明病证。
外用百合渍水洗身来解热，内食煮饼忌食盐鼓，是防止大渴引饮。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：百合病，一月不解，变成渴
者，百合洗方 主之。



## 百合知母汤

组成
百合7枚、知母3

方解
百合补虚润燥而治虚热，尤其味甘亦能缓急，实百合病的要药。用
知母者，是用来解除汗后热烦。

腹证

病理
半热 半虚 里热

辨证要点
里虚热兼心烦者，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：百合病，发汗后者，百合
知母汤主之。



## 滑石代赭汤

组成
百合7枚、滑石3、代赭石如弹丸大1枚

方解
主用百合治虚热而缓急迫，又用滑石利尿清里热，代赭石收摄以治下后
便溏。

腹证

病理
半热 半虚 里虚 血虚 气实

辨证要点
百合病有虚热而便溏者，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：百合病，下之后者，滑石代赭
汤主之。



## 柏叶汤

组成
柏叶、干姜各3、艾3把
三味，以水五升，取马通汁一升，合煮，取一升，分温再服。

方解
柏叶为一凉血止血药。 马通汁即马粪取水化开，以布滤汁澄清，此物
亦善治吐衄，故本方实一强有力的止血药，但性偏温，宜于寒证，而不
宜于热证。 又马通汁秽臭难服，可以黄土汁代之，或加阿胶更佳。

腹证

病理
里寒 里虚 血虚

辨证要点
吐衄下血、 烦热腹痛而脉无力者，属太阴阳明合病证。

相关条文
《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病》：吐血不止者，柏叶汤主
之。



## 奔豚汤

组成
甘草、川芎、当归各2、半夏4、黄芩2、生葛5、芍药2、生姜4、甘李根
白皮1升

方解
甘李根皮，大寒，解热作用与柴胡相似，但有下气治奔豚之特能。佐以
葛根、黄芩以解半表半里邪热，半夏、生姜下气逐饮，当归、芍药、 
川芎、甘草补血并治腹痛。本方治半表半里有水饮而血虚热盛，也即呈
半表半里阳证者。

腹证

病理
半热 血虚 气实

辨证要点
血虚水盛见气上冲往来寒热者，属少阳病证。
本方治奔豚，是气上冲明显者，比桂枝加桂汤证气上冲严重，且本方证
热明显，为血虚水盛合半表半里阳证，而桂枝加桂汤证热轻微，为太阳
夹饮证。

相关条文
《金匮要略·奔豚气病》：奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔
豚汤主之。



## 矾石汤

组成
矾石2
以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。

方解
矶石收涩，用以浸脚，可有燥湿祛水之效，可能为宋人所附。

腹证

病理
里热 水实 血实

辨证要点
脚气痿弱不仁、气上冲心者，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》：矾石汤，治脚气冲心。



## 矾石丸

组成
矾石三分(烧)，杏仁一分
二味，末之，炼蜜和丸，枣核大，内脏中，剧者再内之。

方解
巩石、杏仁祛瘀化痰，故治经水不利，带下之证。

腹证

病理
里热 水实 血实

辨证要点
因热引起的妇女的下阴痒、潮湿，分泌物多，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略-妇人杂病》：妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干
血，下白物，矾石丸主之。



## 瓜蒌牡蛎散

组成
瓜蒌根、牡蛎各等分

方解
瓜蒌根润燥止渴，牡蛎咸寒解烦热，故治里热津伤而渴或胸腹动悸不安
者。

腹证

病理
里热 里虚 水虚

辨证要点
里热而渴、或胸腹动悸者，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：百合病，渴不差者，瓜蒌牡蛎散主
之。



## 诃梨勒散

组成
诃梨勒10枚煨
为散，粥饮和，顿服。 疑非仲景方。

方解
诃梨勒，又名诃子，为温性收敛药，有止下利、除冷气的作用，故宜于
里虚寒胃肠气虚、消化不良而下利气者。

腹证

病理
里寒 里虚 气实

辨证要点
常用于虚寒性腹泻，属太阴病证。
藏医广用诃子治许多病，如感冒、咳嗽等都离不开诃子。临床常用于虚
寒性的咳嗽、咽痛等疗效确佳。

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：气利，诃梨勒散主之。



## 侯氏黑散

组成
菊花40分、白术10分、细辛3分、茯苓3分、牡蛎3分、桔梗8分、
防风10分、人参3分、矾石3分、黄芩3分、当归3分、干姜3分、川
芎3分、桂枝3分

方解
桂枝、防风、桔梗解外，人参、白术、茯苓健中利湿，复以矾石燥
湿，细辛化饮，黄芩、菊花、牡蛎清热，川笃、当归养血，以干姜
温下祛寒，不失为治血虚水盛、上热下寒之剂。

腹证

病理
表虚 半热 里虚 水实 血虚 血实

辨证要点
血虚水盛、四肢沉重、上热下寒者，属厥阴病证。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》：侯氏黑散，治大风，四肢烦重 ，
心中恶寒不足者。 《外台》治风癫。



## 鸡屎白散

组成
鸡屎白
一味，为散，取方寸匕，以水六合，和，温服。

方解
鸡屎白，《神农本草经》记载：“主消渴、 伤寒、 寒热。” 可见为一
滋润性解热药。由于本方之用，更知有治转筋的特能。
惜鸡屎白城市药房多不备，因而本方用之甚少。农村即有自喂食高粱米
于鸡收集鸡屎白用之者，不但治疗转筋，还用于治疗肝硬化腹水等，后
世仿《素问》鸡屎醴治鼓胀，与此相类，其药用值得进一步探讨。

腹证

病理
半热 半虚

辨证要点
乍冷乍热的刺激、 或汗出多、 或腹泻、 或缺钙等原因，而使局部筋脉
失调均可致转筋发作，轻者不久自已，剧者上入腹急痛不已者可服本方
治疗，属太阴病证。

相关条文
《金匮-趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病》：转筋之为病，其人臂脚
直，脉上下行，微弦。转筋入腹者，鸡屎白散主之。



## 苦参汤

组成
苦参1升

方解
苦参苦寒，燥湿，除痈肿，熏洗患处，除湿、解毒、消肿以愈疮疡。

腹证

病理
里热 水实

辨证要点
里热证的阴部湿疮、溃疡或阴部瘙痒者，属阳明病证。
用于前后二阴里热明显的溃疡、湿疮、阴道真菌、滴虫病等皆有效。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：蚀于下部则咽干，苦参汤洗
之。



## 狼牙汤

组成
狼牙3
以水四升，煮取半升，以绵缠箸如茧，浸汤沥阴中，日四遍。

方解
狼牙即狼牙草，《神农本草经》谓： 狼牙味苦寒，治邪气、热气、疥
瘙、恶病、疮痔，去白虫。” 可见为收敛消炎药而有治疮疡及杀虫等
作用。

腹证

病理
里热 水实

辨证要点
外阴、阴道溃烂者，阳明病证。
外阴及阴道生疮凡属热实证者，可用本方坐浴。惜狼牙草近世所无，陈
修园等提出用狼毒代之，或合用苦参外洗。

相关条文
《金匮-妇人杂病》：少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀疮烂
者，狼牙汤洗之。



## 千金苇茎汤

组成
苇茎2升、薏苡仁半升、桃仁50枚、瓜瓣半升

方解
苇茎亦一解热除烦渴之药，并有排脓作用，与薏苡仁、桃仁、冬瓜仁协
力消痈肿而排脓，故治肺痈之有脓者。

腹证

病理
半热 水实 血实

辨证要点
咳吐黄脓痰、微热烦满者，属阳明病证。
以本方治肺脓疡确有验，热多增苇茎，脓多增薏苡仁，效缓亦可与桔梗
汤合用，用于支气管扩张症有效。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》附方（六）：千金苇茎汤 ，
治咳有微热， 烦满 ，胸中甲错，是为肺痈。



## 烧裈散

组成
妇人中裈，近隐处，取烧作灰。上—味，水服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈
矣。妇人病取男子裈烧服。

方解
以证测药，本方当有强壮利湿作用。有人推理，烧灰中含有激素样物质，当否，
待进一步研究。

腹证

病理
半热 半虚 里热 里虚

辨证要点
身重、乏力、少腹拘急者，属太阴病证。
伤寒新愈，身犹带菌、病毒，男女亲密接触或可传染，古代用烧挥散治疗
张某，女，24岁，1996年6月3日初诊：10天前房事后出现头晕，颈项困重无力，身
疲体乏，少腹拘急，四肢麻木不适，严重时自感有股热气从腹部上冲至胸，同时伴心
慌、气短、四肢拘挛不能舒展。曾做B超、胃电图、脑电图检查均未见异常，服中西
药无效。实验室检查：血、尿、便常规，血钾、钠、氯、钙、镁，心电图均正常。西
医诊断为癔症。先后用中药桂枝加桂汤、百合地黄汤没西药治疗1周，患者病情如
故。遂请何复东主任医师会诊。经仔细询问病人，参会四诊后指出，患者发病于房事
之后，根据临床症状，符合《伤寒论》阴阳易之病机，可用烧挥散治疗，即嘱患者丈
夫剪下房事后的内裤前档处，烧灰，开水冲服，日服1次，并停服其他中药。用药2天
后，症状明显减轻，精神振作，4天后诸证消失。半年后偶遇，言出院后病情未复
发。

相关条文
伤寒阴阳易之为病、其人身体重、小气、少腹里急、或引阴中拘挛、
热上冲胸、头重不欲举、眼中生花、膝胫拘急者、烧裈散主之、392
医案



## 蛇床子散

组成
蛇床子仁、白粉
末之，以白粉少许，和令相得，如枣大，绵裹内之，自然温。

方解
蛇床子苦平，有温子脏、逐寒湿、疗阴中肿痛等作用。铅粉杀虫、杀
菌，合为坐药，当治阴中寒湿下白物或阴中痒，今所知滴虫、真菌等引
起的阴道炎有验。

腹证

病理
里寒 水实

辨证要点
妇人阴部寒湿肿痛，或瘙痒下白浊者，属太阴病证。
阴道滴虫、真菌性阴道炎本方有效。改用蛇床子煎汤坐浴效也佳。

相关条文
《金匮-妇人杂病》：妇人阴寒，温阴中坐药，蛇床子散主之。



## 升麻鳖甲汤

组成
升麻2、当归1、蜀椒1、甘草2、鳖甲手指大一片、雄黄半两

方解
蜀椒，味辛，温。 《神农本草经》谓： “主风邪气，温中，除寒痹” 
《别录》谓： ＂疗喉痹……大风汗不出。” 可知善治咽喉而有发汗作
用，方后说明有 “老少再服取汗” 及阴毒去蜀椒，更可知。本方用大
量升麻、甘草旨在清热解毒（清阳明热）、 排脓、 利咽。升麻伍以蜀
椒解肌致汗，复用鳖甲、 当归和血祛瘀。雄黄苦平寒，主寒热，杀百
虫毒，这里用其攻肿毒拥脓。故本方合力治瘟疫，呈太阳阳明合病的咽
喉痛而有拥脓或疲血之变者。

腹证

病理
里热 里虚 血虚 血实

辨证要点
急性瘟疫见红肿痈脓或咽喉肿痛者，可试用本方，属太阳阳明合病证。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：阳毒之为病，面赤斑斑如锦文，咽
喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。



## 升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒汤

组成
升麻2、当归1、甘草2、鳖甲手指大一片

方解
本方去蜀椒无解表功能，而专著于清里热，当归属于正阳阳明，因与上
方有关，便于说明，故置于此。
面色赤为阳气拂郁在表，因谓阳毒；面目青则邪在内，因谓阴毒，阴毒
不宜汗，故去蜀椒，因不吐脓血，故去雄黄。

腹证

病理
里热 里虚 血虚 血实

辨证要点
急性咽喉肿痛表证不明显而里热重者，可选用本方，属阳明病证。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：阴毒之为病，面目青，身痛如
被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄、蜀椒
主之。



## 蜀漆散

组成
蜀漆、云母、龙骨各等分

方解
蜀漆，味辛，平。 为常山的嫩枝叶，即常山苗。 其功能为引吐除饮，
为截疟要药。 云母，《本经》谓： ＂味甘，平。 主身皮死肌，中风寒
热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目。” 为补中镇静之
药。 龙骨，味甘，平。 《本经》谓：“主咳逆，……小儿热气惊
癎。”《别录》谓：＂疗心腹烦满，……养精神，定魂魄，安五脏。” 
可知亦为补中镇静之药，故本方治里虚寒饮的牡疟胸腹动悸或烦惊者。

腹证

病理
半寒 水实

辨证要点
疟寒多热少者，当属太阴病证。
本方与牡蛎汤、 柴胡桂枝干姜汤都治牡疟、 疟多寒或但寒不热，但三
方主治功能各不相同，本方主在逐饮化痰，牡蛎汤主在解表化饮，而柴
胡桂枝干姜汤主在和解半表半里而祛寒饮。

相关条文
《金匮要略·疟病》：疟多寒者，名曰牡疟，蜀漆散主之。



## 薯蓣丸

组成
薯蓣 30分、当归 10分、桂枝 10分、曲 10分、干地黄 10分、豆黄卷 
10分、甘草 28分、人参7分、川芎 6分、芍药 6分、白术 6分、麦门冬 
6分、杏仁 6分、柴胡 5分、桔梗 5分、茯苓 5分、阿胶 7分、干姜 3
分、白敛 2分、防风 6分、大枣百枚
末之，炼蜜和丸，如弹子大，空腹酒服一丸。一百丸为剂。

方解
本方为柴胡桂枝汤、胶艾汤的变化方，重用山药、大枣、人参、白术、
茯苓、曲、补中之虚，又用柴胡、甘草、桂枝、杏仁、桔梗、白敛、防
风和解半表半里；以地黄、芍药、麦冬、阿胶补血清上热，又以干姜、
当归、川芎、豆黄卷健中养血温下寒，故其适应证称虚劳诸不足，实为
厥阴太阴合病兼血虚水盛者。

腹证

病理
表虚 半虚 里寒 里虚 水实 血虚

辨证要点
适应于各种慢性虚劳病气血俱不足者，属厥阴太阴合病证。

相关条文
《金匮要略·血痹虚劳病》：虚劳诸不足，风气百疾，薯预丸主
之。



## 头风摩散

组成
大附子1枚炮、盐等分
附子
主逐水也，故能治恶寒， 身体、四肢及骨节疼痛，或沉重， 或不仁， 
或厥冷， 而旁治腹痛、 失精、下利。
为散，沐了，以方寸匕，已摩疢上，令药力行。

方解

腹证

病理
药征
盐
利小便，解热，壮筋骨。内服利尿清热，外用明目，坚筋骨，除心腹
痛。
阴性 里寒 里虚

辨证要点
此方林亿等所附，出于《金匮要略-中风历节病》篇，方后无说明。从
临床来看，偏头风（偏头痛）有用本方的机会，然与中风病无关。

相关条文



## 王不留行散

组成
王不留行10分、蒴藋细叶10分、桑东南根白皮10分、甘草18分、川椒3
分、黄芩2分、干姜2分、芍药2分、厚朴2分
九味，桑根皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为
散，服方寸匕，小疮即粉之，大疮但服之。产后亦可服。如风寒，桑东
根勿取之。前三物，皆阴干百日。

方解
王不留行，《本经》谓：＂味苦，平。主金疮，止血逐痛，出剌，除风
痹内寒。”为本方的主药，佐以桑白皮、蒴藋细叶利气消瘀，烧灰存性
者，为止血也。复用甘草解毒缓痛，芍药、黄芩以清血热，川椒、干
姜、厚朴温中祛寒有助行瘀也，故治血虚血瘀、寒热错杂的金疮之剂。

腹证

病理
血实

辨证要点
金疮痈肿见寒热错杂者，属厥阴病证。

相关条文
《金匮要略·疮痈肠痈浸淫病》：病金疮，王不留行散主之。



## 文蛤散

组成
文蛤5

方解
文蛤，《神农本草经》谓 “主恶疮蚀、五痔＂，其为一寒性收敛药甚
明。寒能解燥，敛能养液，当治津液枯燥而渴欲饮水不止者。

腹证

病理
水虚

辨证要点
渴欲饮水者，属阳明病证。

相关条文
病在阳、应以汗解之、反以冷水潠之、若灌
之、其热被劫不得去、弥更益烦、肉上粟起、
意欲饮水、反少渴者、服文蛤散、若不差者、
与五苓散、寒实结胸、无热证者、与三物小陷
胸汤、（注）白散亦可服·141
《金匮要略·消渴小便利淋病》：渴欲饮水不止者，文蛉散主之。
胡老认为此为
文蛤汤，从之
参照文蛤汤



## 乌梅丸

组成
乌挴300枚、细辛6、干姜10、黄连16、当归4、附子（炮）6、蜀椒4、桂枝6、
人参6、黄檗6 ，右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和
药令相得。内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭
食等。

方解
本方集干姜、附子、细辛、蜀椒辛温驱寒，温里温下，以黄连、黄柏清在上之热，另以人
参、当归补其气血，桂枝降其冲气。妙在主用乌梅渍之苦酒，大酸大敛，一方面有助人参、
当归以补虚，一方面有助黄连、黄柏以治泄，并还有以制细辛、附子、干姜、蜀椒的过于辛
散。此是治半表半里虚寒证，为里虚寒自下迫、虚热上浮固脱止利的治剂，酸苦辛甘并用，
亦驱虫的妙法。

腹证

病理
阴性 半热 半虚 里寒 里虚 水虚 血虚

辨证要点
厥逆，烦躁，或腹痛呕吐时缓时作，或虚寒久利者，属厥阴病证。
常见于胆囊炎、胆道蛔虫病、慢性肠炎等病适证应用，疗效颇佳。
本方证似重在治蛔厥，实际是通过蛔厥标明厥阴病的证治。半表半里阴证为三阴之
一，阴不得有热，少阴在表，太阴在里，皆邪有出路即从汗、从便出，故皆无热症。
半表半里阴证则邪无直接出路，故易郁久化热，呈现虚寒为本，虚热为标的上热下寒
之证。本方正是治疗这种寒热错杂证。

相关条文
伤寒脉微而厥、至七八日肤冷、其人躁无暂安时者、非为蛔厥也、
此为脏厥
·（注）蛔厥者·其人当吐蛔·（论）令病者静、而复时烦、
此为脏寒·（注）蛔上入其
隔·故烦·（论）须更复止、得食而呕、又烦、
烦者蛔闻食臭出·其人当自吐蛔、
蛔厥者、乌梅丸主之、
（注）又主久利·338
《金匮要略·跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病》：蛔厥者，当吐蛔，今病者静而复时
烦，此为脏寒，蛔上入膈，故烦，须臾复止。得食而呕，又烦者，蛔闻食臭复出，其
人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。



## 硝石矾石散

组成
硝石、矾石烧 等分
二味，为散，以大麦粥汁，和服方寸匕，日三服。病随大小便去，小便
正黄，大便正黑，是候也。

方解
硝石、矶石下热之力多，祛瘀之力少，故宜于黑疸热甚而瘀血轻者。若
瘀血重者，当于抵当汤丸中求之，恐非此方所能治也。

腹证

病理
里热 里实 血实

辨证要点
黄疸色黯黑身热明显而疲血轻者，属阳明病证。
可适用于慢性肝硬化见面色黢黑者。用于黄疸也是瘀血较轻者。《伤寒
论》第125条曰：“太阳病，身黄脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无
血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。”可与女劳疸
诸条互参，当知为瘀血明显的黄疸，用抵当汤治疗。

相关条文
《金匮要略·黄疸病》：黄家日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得
之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹
胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也，腹满者难治。
硝石矾石散主之。



## 雄黄熏方

组成
雄黄

方解
雄黄，为含硫化珅的矿物药，《本经》谓：“主寒热、 鼠瘘、 恶疮、 
疽痔、 死肌，杀百虫毒。”可见有杀虫、 解毒作用，外用烧烟熏患
处，即起解毒、 消炎作用，宜于湿热甚烂于下者。

腹证

病理
里热

辨证要点
肛门溃烂、 湿疹皆可用之，属太阴病证。

相关条文
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病》：蚀于肛者，雄黄熏之。



## 旋复花汤

组成
旋复花3、葱14茎、新绛少许

方解
旋覆花，《本经》谓：＂味咸，温。主结气，胁下满，惊悸，除水，去脏间寒热，补中，下
气。”为温中下气治里饮药。葱，辛，温，是有力的发汗药，《神农本草经》记载葱白：＂味
辛，温。主明目，补中不足。其茎可作汤，主伤寒，寒热，出汗，中风，面目肿。”可知主要
作用是发汗解表，治伤寒寒热，并有温中作用，与非常生姜相近。再看旋覆花汤的组成，方中
葱白用十四茎，比旋覆花三两明显大得多，应是该方的主要药，是主药、君药。新绛是何物虽
至今未明，但已注明少许，可知既使是活血药，亦不可能使本方成为活血破血之方。用葱白主
在发汗，谓其有通阳作用，亦是指通津液以发汗解表，而不是通经活血。经方大师胡希恕先生
在考证白通加猪胆汁汤为通脉四逆汤之误时，明确指出：＂葱白主在发汗，合用附子是解少阴
之表，通阳是通津液发汗，脉微欲绝之证决不能再用葱白发汗＂，其研究不但明确了其错简，
更重要的是强调 了葱白的发汗作用。再看旋覆花的作用，即为降气化痰、补中下气化饮药。
这样葱白与旋覆花合用则是在解表的同时利饮，其证恰与小青龙汤、五苓散等方证相似，即为
外邪里饮证。这样可以明确，旋覆花汤的适应证为外邪里饮证，这样看 ＂肝着，其人常欲蹈
其胸上，先未苦时，但欲饮热”，再看临床治验，多是疲劳受寒后，所出现有明显的 表证，
同时又有明显的里饮证，即外邪里饮证，亦即为太阳太阴合病证，用葱白温中发汗解表，用旋
覆花温里化饮，两者组成为旋覆花汤方，其功能为解表的同时化饮，即主治为外邪里饮证。

腹证

病理
里寒 血实 气实

辨证要点
胸闷、胸痛而无热象者，属太阳太阴合病证。
无论感冒、肝炎，还是神经官能症、心脏病等病，凡见胸闷、胸痛而恶寒者可试用本方。
本方证所称肝着，常见于疲劳受凉后胸胁闷痛。

相关条文
《金匮要略·五脏风寒积聚病》：肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，
旋复花汤主之。 臣亿等校诸本旋复花汤方，皆同。
《金匮要略·妇人杂病》：寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则
为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，旋复花汤主之。



## 一物瓜蒂汤

组成

方解
瓜蒂20个
组成
瓜蒂苦寒，《神农本草经》认为：“主大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊
毒，吵逆上气，及食诸果病者，胸腹中皆吐下之。” 可知为一逐水除热之
药，少量服之祛湿除热不致吐，故本方主在治暑热湿。

腹证

病理
里热 里实 水实

辨证要点
身痛、身重、身热、脉微弱者，当属阳明病证。
一些注家据瓜蒂主吐，认为本条是错出。 我们认为少量瓜蒂煎服，同时不
服用香鼓，则只除湿热而不致吐，《本经》谓 “主头身四肢浮肿＂ ，可知
有利湿消肿作用。 仅作上解，有待进一步探讨。

相关条文
《金匮要略·痉湿暍病》：太阳中暍，身热疼重， 而脉微弱 ，此以
夏月伤冷水，水行皮中所致也，一物瓜蒂汤主之。
《金匮要略·黄疸病》：瓜蒂汤 治诸黄。



## 皂荚丸

组成
皂荚8刮去皮用酥炙
末之，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。

方解
皂荚辛温，下水利窍，佐用枣糕以缓其峻猛，故治里虚寒饮阻滞而咳逆
上 气者。

腹证

病理
半寒 半实 水实

辨证要点
里寒咳逆上气吐痰者。 急、慢性咳喘病吐痰多者，属太阴病证。

相关条文
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》：咳逆上气，时时吐浊，但坐
不得眠， 皂荚丸主之。



## 蜘蛛散

组成
蜘蛛14枚，熬焦、桂枝半两
二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服。蜜丸亦可。

方解
偏有小大者，谓阴囊或少腹、或股内之一侧的肿胀物有小有大也。时时
上下者，谓此肿胀物或时上入腹而隐，或时下入囊或出少腹、或出股内
而现也。因其出没无常似狐，故称之为阴狐疝，此证可用蜘蛛散治疗。

腹证

病理
半寒 半虚 里寒 里虚

辨证要点
由于时时上下的说明，似述无痛苦而能自复的疝气症，即进入阴囊的脏
器，自能复原于腹内，与嵌顿性之疝气症不能自复而发剧烈疼痛者不
同，此症多见于小儿，大人亦间有之。为病之因，大都由于先或后天的
腹壁虚弱所致，《名医别录》谓"蜘蛛主大人小儿㿗"，㿗，即阴狐疝
也，其有治本证的特能，可知蜘蛛善织网捕食物，而能治脏器漏入阴囊
的狐疝亦甚有趣也。属太阳太阴合病证。
小儿疝气服本方或可有效，成年疝气宜当多求手术修复。

相关条文
《金匮-趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病》：阴狐疝气者，偏有小
大，时时上下，蜘蛛散主之。



## 獭肝散

组成
獭肝1具
炙干末之，水服方寸匕，日三服。

方解
獭肉皆寒，惟肝独温，故尤宜冷劳，又主鬼疰一门相染，总属阴邪，须
以正阳化之耳。

腹证

病理
里寒 里虚

辨证要点
可试用于肺结核等虚寒性疾病，属太阴病证。

相关条文
《金匮要略·血痹虚劳病》：《肘后》獭肝散 治冷劳，又主鬼疰一门
相染。



## 猪胆汁方

组成
大猪胆一枚、泻汁和少许法醋、以灌谷道内、如一食顷、当大便出宿食恶物、甚効、
猪胆，泻出一部分汁，倒在碗里，加上少许醋，纳入肛门，如一食顷当大便。

方解
猪胆汁，苦寒，清热解毒。法醋亦酸苦，《本草拾遗》谓：“破血运，除块坚积，
消食，杀恶毒，破结气。“两者合之灌肠，不仅通便，尚能清热解毒，实为外治良
方。

腹证

病理
里热 里虚 水虚

辨证要点
里热大便不通而不宜攻下者，属阳明病证。
用于热病后出现大便不通，有独特疗效

相关条文
阳明病自汗出、若发汗、小便自利者、
此为津液内竭·虽硬不可攻之、
当须自欲大便，宜蜜煎导而通之、若土瓜根、及大猪胆汁、皆可为
导、233



## 猪肤汤

组成
猪肤1斤，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合熬香，和令相得。

方解
猪肤，即猪皮，甘寒润燥解热，合白蜜甘味缓痛以利咽，用白粉即
米粉，安中养胃以止下利。

腹证

病理
半热 半虚 里热 里虚

辨证要点
咽痛、胸满、心烦者，属少阳病证。
口苦、咽干、咽痛多见于急、慢性咽喉炎、扁桃体炎，以小柴胡汤
加桔梗、生石膏为常用，如津伤明显者，可用本方治之。

相关条文
少阴病、下利咽痛、胸满心烦者、猪肤汤主之、310



## 竹皮大丸

组成
生竹茹2分、石膏2分、桂枝1分、甘草7分、白薇1分

方解
本方以桂枝甘草汤加大枣解太阳之表，降冲下气而平呕逆，而重用甘草
以益气，又用竹茹，伍以石膏、白薇清阳明里热以解烦乱，故为两解表
里之剂。

腹证

病理
里热 里虚 气虚

辨证要点
产后呕逆、心烦、大便不难者，属太阳阳明合病证。
产后血虚易生病，治疗要看具体证候表现。 烦乱呕逆是阳明里热上
逆，故用清降阳明里热的本方治疗。 如是阳明里实热或有痉发生者，
则不能用本方。

相关条文
《金匮要略·妇人产后病》：妇人乳中虚、烦乱、呕逆，安中益
气，竹皮大丸主之。



## 白术散

组成
白术4分、芎藭4分、蜀椒3分、牡蛎2分
四味，杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；
心下毒痛，倍加芎藭；心烦吐痛，不能食饮，加细辛一两、半夏大
者二十枚，服之后，更以醋浆水服之；若呕，以醋浆水服之复不解
者，小麦汁服之；已后渴者，大麦粥服之。病虽愈，服之勿置。

方解
胡希恕先生认为本方是后人所附，方后说明更显而易见，故
未做方解。根据方剂组成，白术、蜀椒温中，川芎活血养血，牡蛎
敛收安神，故本方证属太阴病证，宜于妊娠里虚寒兼血虚不安
者； 而里实有热者断然不可服之。

腹证

病理
里寒 水实 血虚

辨证要点
调补养胎，治肥胖妇人妊娠时羊水过多，而有流产习惯者，胎
不安，腹痛呕吐，心烦者。（效果非常好）
叶橘泉经验

相关条文
《金匮要略·妇女妊娠病》：妊娠养胎，白术散主之。



## 近效术附子汤

组成
白术2、炮附子1枚半、炙甘草1
三味，剉，每七钱匕，姜五片，枣一枚，水盏半，煎七分，去滓，温服。

方解
此即桂枝附子去桂加术汤，宜互参。
桂枝去桂加白术汤：P25

腹证

病理
阴性 表虚 里寒 里虚 水实

辨证要点
慢性肾炎，浮肿，小便不利，脑缺血，头眩头重
叶橘泉经验
属少阴太阴合病证。

相关条文
《金匮要略·中风历节病》：《近效方》术附子汤 治风虚头重
眩，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。



## 九痛丸

组成
附子3炮、生狼牙1炙香、巴豆1、人参、干姜、吴茱萸各1
六味，末之，炼蜜丸，如梧子大，酒下，强人初服三丸，日三服，弱者
二丸。兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言。又治连年积冷，流注心胸痛，
并冷肿上气，落马坠车血疾等，皆主之，忌口如常法。

方解
此即寒下法，心腹诸痛寒实者可用，疑宋人所附。

腹证

病理
阴性 半实 里寒 里虚

辨证要点
心痛或胸闷，遇寒诱发或加重，舌淡苔白，脉沉弦紧。
胃痉挛，胃炎，卒然心腹痛，胀闷，冷气上冲，以及落马坠车淤血诸痛。
（此方止痛有效）
叶橘泉经验
属太阴病证

相关条文
《金匮要略·胸痹心痛短气病》：九痛丸 治九种心痛。



## 竹叶汤

组成
竹叶1把、葛根3、防风、桔梗、桂枝、人参、甘草各1、附子1枚炮、大枣15枚、生姜5
竹叶
清凉性解热药。主治阳明里热，善疗胸中痰热，咳逆上气；清内热，去烦渴，利水。主
身热口渴，五心烦热，小便不利。
葛根
桂枝
主治冲逆也，旁治奔豚、头痛、发热、恶风、汗出、身痛。
主治项背强也，旁治喘而汗出。
防风
发表，祛风，胜湿，止痛，止痒。主治风湿痹痛，头痛，痒疹。
桔梗
主治浊唾肿脓也，旁治咽喉痛。
十味，以水一斗，煮取二升半，分温三服，温覆使汗出。颈项强，用大附子一枚，破之
如豆大，煎药扬去沫；呕者，加半夏半升，洗。

方解

腹证

病理
药征
生姜
甘草
主治呕，故兼治干呕、噫、呕逆。
主治急迫也，故治里急、急痛、挛急，而旁治厥冷、烦躁、冲逆之等诸般迫急之毒也。
大枣
主治挛引强急也，旁治咳嗽、奔豚、烦躁、身疼、胁痛、腹中痛。
人参
主治心下痞坚、痞硬、支结也，旁治不食、呕吐、喜唾、心痛、腹痛、烦悸。
附子
主逐水也，故能治恶寒，身体、四肢及骨节疼痛，或沉重，或不仁，或厥冷，而旁治腹
痛、失精、下利。
阴性 表虚 里热 里虚

辨证要点
产后发热痉挛。脑充血，发热，面赤，头痛恶寒者。
胡老认为此处疑似有错简，方与证不相符，以上为叶橘泉经验

相关条文
《金匮要略·妇人产后病》：产后，中风发热，面正赤，喘而头痛，竹
叶汤主之。



## 紫参汤

组成
紫参半斤、甘草3
疑非仲景方。

方解
《神农本草经》谓“紫参，苦寒，治心腹积聚，寒热邪气，通九窍， 
利大小便＂，与甘草合用，亦治热痢、带下方也。

腹证

病理
半虚 里热 里虚

辨证要点
治热痢，里急自下可用，属阳明病证。
下利腹痛。（功效未明）
叶橘泉经验

相关条文
《金匮要略·呕吐哕下利病》：下利肺（腹）痛，紫参汤主之。



## 小儿疳虫蚀齿方

组成
雄黄、葶苈
二味，末之，取腊月猪脂，熔，以槐枝绵裹头四五枚，占药烙之。

方解

腹证

病理
里热 里虚 水实

辨证要点

相关条文
